Доброго времени суток.
1 августа 26-го года.
Подкаст выходного дня Radio-T.
Выпуск 1024.
Красивый номер.
Что само по себе число круглое.
И 1 августа, и гиковский выпуск, и мы с Лёхой вдвоём тут сидим как дебилы.
Я вот всё думал, как ты состав, ну, например, состав... Какой?
Какой у нас состав?
Узкий.
Узкий, но крепкий.
Тёплый, тёплый, тёплый круг.
В топо-дружественной обстановке у нас состоится подкаст.
В этом, как она называется, камерно, вот камерно.
О, смотри, пришел слушатель, говорит, готов поддержать.
Хотя говорить особо нечего.
Сейчас посмотрим, дорогого слушателя, чего ж не впустить-то.
Всё, спустим.
Как будто нам есть о чём говорить, правильно?
Вдруг он не будет нести поргу.
Такое бывает, но не со всеми.
Так, как его зовут?
Вот, я всё же помню.
Мы не путались.
Не называли его гость номер два?
Это гостей номер два много.
Конечно.
Вот.
Слушай, ну скотина какая.
Не слушатель скотина.
Попробуйте найти то место, где имя человека в Telegram, в Klebor взять.
Это прям постараться надо.
Это такой лютый противочеловеческий UX.
Попробуй, найди кого-нибудь, как его имя украсить.
Нашел тебя.
Вот теперь выберем Умпутуна.
Не юзерное, а имя.
А если в Mo зайти?
Send gift.
Давайте подарок пошлю.
А вот, смотри, юзернейм, вот чё, и там кнопочка копии.
Чё ты меня разводишь?
Где копия кнопочка?
Нет у меня никакой кнопочки копии.
Смотри, вот прям, вот.
Я тебе покажу сейчас, держи.
Покажи.
Вот прям, смотри, берёшь, и вот она у тебя.
Да блин.
Назад не работает.
Вот, смотри.
Так. И вот видишь, копии, юзернейм, и там вот этот значочек — это копии.
Интересно.
Я вообще такого не вижу места.
Где ты его нажал?
Это десктопный Mac, да, у тебя?
Ну да.
Ой, десктопный Telegram.
Я не думал, что у нас разные Telegram'ы.
Я гостю ссылочку прислал.
Посмотрим, насколько он будет способен зайти.
Ссылочку-то хоть раз
Как этот любит говорить?
Материализацию устроил.
Ты видел новое слово, которое Клод любит говорить про материализацию?
Не, у меня еще он пока на Minted застрял.
Так, я... Нет, что-то еще другое, кстати.
Какая-то у него новая фишка появилась, я забыл.
Ну, вот это все, нет?
А это-то да, да, не, это было.
Я, кстати, все же с пятым опусом живу.
Я что-то пока не проникся, если честно, пятым опусом.
Так, подожди, давай проверим гостя.
Гость, раз, два, три в эфире.
Скажи что-нибудь.
Раз, два, три.
Сосисочное, закусочное.
Да, но тебя слышно как-то... Я не знаю, ты во что говоришь вообще, дружище?
Под мик, USB.
Роды под мик, USB.
Какой говнющий.
Не похоже.
Мне кажется, он... Сейчас, секунду, секунду.
Мне кажется, он у тебя не выбран просто, я думаю.
Такое ощущение, что это просто это, да.
У тебя он взял системный микрофон.
Да даже системный микрофон должен лучше звучать.
Смотри, какая система.
Не все же на Mac.
Винда, может быть, да, какая-нибудь.
Да.
Но, кстати, это же действительно CleanFit часто выбирает не системную, а какую-то еще свою выбирает, просто, типа, свой микрофон.
Ну, он вроде дефолт выбирает, который у тебя стоит.
Хотя это же Chrome, никто не знает, как будет на самом деле.
Так, пока ночь гость готовится, давай мы, Лёха, начнем потихонечку, с Божьей помощью.
А мы же в эфире, я и забыл, что-то мы тут включали.
Да, да, было что-то, по-моему, такое.
Про первое число, про тысячу двадцать четыре.
Юбилейный выпуск, вот это все.
Точно, точно.
Я уверен, Бобук должен подойти, поскольку как он такой номер пропустит.
Да, говори, Владимир.
Раз-два.
Вот такой же говоришь.
Ага, так, слышно, а лучше?
Нет.
Ну почему?
Слышно так же, но, возможно, это просто микрофон.
Раз-два.
О, теперь хостел говорит.
Так больше так делай, а так, как раньше, не делай.
Не, ну я так говорил всё время в один микрофон.
Просто сначала система выбрала наушники, потом браузер наушники выбрал и теперь вот переключил в двух местах.
Молодец, молодец.
Не зря, дорогие слушатели, я издеваюсь над теми, кто приносит пиары и приходит в гости.
Видно пользы.
Вот было чёрт знает что, а теперь нормального человека можно услышать.
Давай, поскольку ты гость, ты скажи, кто ты такой и вообще как ты сюда попал и почему ты считаешь, что ты будешь интересен нашей аудитории?
Сюда я попал, потому что не хочу, чтобы отказ закрылся, а то вы уедете куда-нибудь все.
У меня даже глубже я за Уралом сейчас.
Ну, не в России, но за Уралом.
Так, почему попал в подкаст?
Ну, начал слушать, когда вы еще были совсем молодыми, даже когда Лёхи не было, а был другой состав, Bobuk и Umputun.
Вот это сейчас конкретно обидно было.
Вот это, то есть, а сейчас какие мы?
Эйджизм, эйджизм, да?
А сейчас уже позрослевшие, как там, окрепшие.
Заматерели.
Все такое, да.
Да-да-да, заматерели, вот.
Но интересно, вот слушаю уже много-много лет, решил попробовать.
Слушай, ты больше... Ты мне скажи, сейчас я его спрошу, по-моему, поучусь.
Давай, а потом я тоже, подожди, подожди.
Мне вот интересно, знаешь, слушатели приходят и говорят, иногда мне в письма приходят, рассказывают,
История о том, как они на нашем подкасте выросли, и уже третье поколение внуков нас слушает, и вот это все.
Но есть один момент, который меня всегда даже удивляет.
Есть люди, может, и ты такой, которые используют наш подкаст как средство самообразования.
Говорят, мы столько полезного несем.
Оказывается, Леха, ты можешь себе представить, что в нашем потоке сознания люди находят полезные на практике вещи.
Нет, это когда Бобук приходит, видишь, они не уточняют просто.
Ну, ты думаешь.
А у тебя, Владимир, вообще были какие-то такие находки, что ты до этого не знал чего-то, а тут нас послушал.
Ну, чуваки прям правильно загнули.
Ну, когда я вас начинал слушать, я был совсем-совсем молод и знал там типа Delphi и всё такое.
Но вы там начали затирать про питончик, и вот питончик потом...
Появился как бы в моей жизни, много лет на нём программировал, сейчас чуть отступил.
И поэтому, наверное, можно сказать, что как образовательный подкаст вы тоже служили.
Но больше я вас слушаю как для новостей, как для образования.
Вот есть же всякие другие подкасты типа MQBHD, что там, Linus Text Tips, но он больше такой про развлечения.
И другие там всякие, типа Лекс Фридман.
Но они больше, когда про политику задирают или про социальное что-то неинтересно, вот про Snow с учеными, когда что-то обсуждают, тогда вот образовательный его подкаст интересно слушать.
А вы больше как новостные, вы все-таки в тему не в это углубляетесь, чтобы прям так рассказать.
Но зато вот... Дай нам волю, мы углубимся.
Мешают же, мешают.
Начнешь углубляться в тему.
Мы с Лёхой когда заводим про какую-нибудь тонкость ногу, я прямо ощущаю, как в аудитории зевки начинаются.
И народ расходится вот так вот потихонечку.
И я бы их на месте тоже пошел.
Представляешь, пришли бы какие-нибудь вещатели и начали нам с тобой затирать про специфику
Программирование на расте в каком-то узком случае.
Ты бы это слушал.
Я бы тоже.
Я бы нет.
Я, кстати, да, хотел добавить в тему интерактивный тур по Go 1.27, но там такие штуки, типа какие-то, знаешь, какие-то синт-пакеты там, в общем, там настолько какие-то нишевые штуки добавили, что я решил не добавлять.
Не, а это-то, гость, я хотел спросить, но ты уже ответил, я хотел спросить, ты больше про питон или про порно?
Ну, видимо, про питон.
Ну не знаю, могу Бобук попробовать заменить, но про порно мало чего знаю.
Даже таких слов вроде не бери, Бобука заменить, ты что?
Как такое можно?
Есть теплое место.
Вот как уходил отец на войну, и туда тарелку кладут, на стул не садятся, у нас так с Бобуком.
Вот придет Бобук с войны и сядет за стол.
Сегодня обещал прийти.
Кто ел из моей тарелки, да?
И сразу начал колоком бить по лицу.
Мы начали с введения.
Мы поняли, кто ты такой, почему ты интересен нашим слушателям.
Мы в процессе поймем и примем меры, и примем выводы.
Но, Лёха, расскажи про введение.
Что у тебя на неделе такого было, что нас всех должно порадовать и заинтересовать?
Порадовать не знаю, но я прожил, ну, наконец-то так нормально, основательно поработал с этим сопусом.
И первое впечатление от опус пятого сложил.
Ну, не знаю, что-то мне не нравится.
Он какой-то стал, ну, какой-то унылый стал.
То есть я ему написал что-то, я уже настолько был в какой-то момент там вечером сижу, настолько задолбанный был, мне надо было этот конфликт зарезолвить.
Я ему написал, говорю, ну просто написал новую сессию, единственное, что я написал, говорю, конфликта резолюта.
Думал, что может там Гарри Поттер, все вот эти референсы.
Он такой, да, понял, иду резолвить конфликты.
Я говорю, чувак, ну камон, ты бы хоть как-то постебался бы, я не знаю, как-то подстроился под это.
Он такой, а ну да, отличная шутка, там что-то ха-ха-ха.
Ну то есть, короче, просто такой, знаешь, вот какой-то зануда он стал, такой душнил.
Я ему недавно написал какой-то вопрос с WTF.
Он прямо, знаешь, как кунул лайком нищий, говорит, по поводу вашего последнего WTF.
Мне кажется... Не, ну ты будь в струе, типа, понимаешь?
Тебя WTF спросили.
Подыграй, подыграй, да.
Вот я говорю, вот старый как-то немножко такой более был склонен к этому, к бантеру.
А этот типа такой... В общем, он стал более унылым, но интересно, что он как бы какие-то вещи... Я так слежу иногда за его ризенингом.
Я давно такого не видел.
Он такой что-то написал.
Так, говорит, тест упал.
Почему?
А, я использую helper, который я сам придумал, которого никогда не было.
Я такой, окей.
Ну, понятно, что там вот, типа,
Ведущие, облака, библиотека, деплой, продакшн.
Ты просто еще говорил, что он стал таким супер-инициативным, а мне кажется, наоборот, его надо теперь вот прям ему все говорить, что надо делать.
Он вообще не инициативный.
Оно сильно зависит от твоего системного промта.
Вообще чудо какое-то.
Я тут почитал статью, я к тебе верну микрофон, Леха, просто я интерапс по поводу, которую написал сам Антропик о том, что они 80% своего системного промта убрали, и вам так же поступать.
Ну, я засучу в руку, согласитесь, страшное дело.
То есть любовно выверены все мои CloudMD...
И все мои промты, и все мои расширения системного промта я просто выкинул к чертовой матери, надеяться на лучшее.
Все это сделал в отдельном бранче.
Вообще никакой разницы.
То есть там у меня было... Дело и так не... Ну, знаешь, как раньше было.
Вот пример, как правильно делать, вот пример, как неправильно делать.
Он стал... Ну, 80% я не смог выбросить.
Я смог выбросить процентов 60, наверное, своего всего, всей этой обвязки.
Хуже точно не стало.
И мне кажется, стало лучше.
Возникает такое ощущение прямого взаимодействия.
Я прописал такое правило.
У меня там было правило, когда ты рассматриваешь запросы от пользователей, пиара от пользователей, от контрибьюторов, не цепляйся к всяким мелочам.
Если что-нибудь есть такое, расскажи мейнтейнеру.
И вот с этим правилом ровно не выходило.
Он иногда делал, иногда не делал, иногда в занудство уходил,
После того, как я все свои миллион примеров и антипримеров выбросил, он гораздо четче стал все это понимать.
Просто красота нечеловеческая.
Я вам советую, дорогие слушатели, серьезно, пересмотреть свои промты.
Его слэш-доктор, который типа для этого есть, он вообще беспомощный.
Конкретно он ничего, мышей не ловит.
Слэш-доктор разве промт?
Промт, да.
Есть слэш-доктор, да.
У вас не используются такие скидки.
Я не знал, что он на промт смотрит.
Я думал, он только чистую инсталляцию чинит.
Не-не, доктор, он проверяет, какие скиллы ты использовал, какие нет.
Какой у тебя размер контекста занят CloudMD, как-то у тебя CloudMD построен.
Но он совсем примитивный.
Вы сами головой думайте и направляйте его.
Станет сильно лучше.
Я не могу сказать, что сильно лучше.
Хуже не стало и стало более предсказуемо.
Давай, тебе обратно отдаю микрофон.
У меня просто была короткая неделя, поэтому я, наверное, так, если честно... А, я посмотрел твой очередной банковский... Как его называется?
Банковский холидей?
Не-не-не. Без банков обошлось.
Да я что-то решил, два дня не буду работать, и не работал.
Взял просто... Сходил, посмотрел «Одиссею» Нолана.
Прям хороший фильм, мне очень понравился.
Купил книжку даже под впечатлением.
В общем, хорошо провел время.
И поэтому работал мало.
Владимир, я не знаю вообще, ты Python занимаешься по жизни, да?
Большую часть карьеры Python занимался, но сейчас больше .NET, C-Sharp.
Скажи, ты из этих, которые уже вышли со шкафа, или ты из Thread-программистов?
Я вот слышал Thread-программисты термин, но не понимаю, но я, наверное, вышел из шкафа, пишу с помощью Cloud Code.
Ты погугли на YouTube ThreadWives.
И поймешь, что такое тренд-программисты.
Да мне вот... Ты сойди на Кодберг, они там тебе объясняют, что такое тренд-программисты.
Окей, ладно.
Я слышал в вашем, ну, в подкасте предыдущем и в предпредыдущем, но послушал, думаю, надо погуглить, а потом забываю и не до этого.
Ну, короче, те, которые все еще пишут руками код, или... Я думаю, Леха, можно и меня уже к этим трендам присваивать, поскольку я еще код читаю.
Я тоже наполовину из этих, правильно?
Мне кажется, что ты... А в чем термин?
True, типа?
True программисты?
Традиционные.
Традвайв.
Традвайв, это, я так понимаю, вот эти... Ну, понятно.
Традиционные ценности.
Традиционные ценности, короче.
Ну, короче, я не понял, ты код-то пишешь руками или все уже?
За тебя код-код его пишут или кодекс, прости господи?
Не, я код-код.
Я пытаюсь Ralfix использовать и полностью автоматизацию сделать.
В соответствии, как завещали вы.
Ну, имею в виду, вы оба.
Великие.
Да-да-да, великие.
Но всё-таки не получается.
Часто бывает, что Ральфикс съедает полностью сессию за 5 часов, которая вот выделена.
Возможно, это потому, что JavaScript-а много в проекте, и JavaScript многословный, и в контекст всё влезает, влезает, влезает, и быстро выедается.
А, возможно, потому что нищий оборот у тебя, план маленький.
Ну, на сотню пока хватает, а на два плана по 200 неохота.
Я только уже объяснил, как не хватает, и теперь ты говоришь, что хватает.
Особенно мне не нравится, когда у него фан-аут он делает, там, пять этих, пять своих подагентов, такой, сейчас код поревьюем, такой.
Смотришь, как токены горят.
Но если правильно помню, Алексей тоже на 100, и у него не кончается, вроде, контекст.
Ну, не контекст, а как это?
Так он же британец, у них же всё там медленно и проистекает.
У меня постоянно всё меняется.
У меня был уже и кодекс, и клоуды у меня были у всех, наверное.
Все флейворы подписки у меня там уже были.
Я теперь с кодексом большой друг стал, потому что мне двух клоудов уже не хватает.
Двух клоуд-кодов по 200 долларов не хватает.
При том, что не забывай, что у них лимиты еще повышенные пока еще.
Да, да.
Кодекс прям по лимитам, это вообще какой-то красавец.
Это просто челлендж какой-то.
Как выбить, как выяснить все лимиты кодекса?
Я уже 60% вывел, думаю, ну вот на этой неделе я хотя бы.
А он раз и сбросил его вдруг на ровном месте.
И опять 100.
Да что ж ты будешь делать?
Причем я работаю у него на Sol High.
И Fast, который в два раза дороже стоит.
Просто не отключай его.
На Fast ты еще живешь?
Нифига себе.
И не могу его исчерпать.
А ты видел, кстати, тут Luna стала дешевле на 80%, пришло письмо.
У меня в паре мест были Spark, и я со Spark теперь везде на Luna перешел.
У меня же есть эти рассказы, по-моему, да?
Для G-Term у меня есть Ctrl-Shift-M, и он запускает этот overlay, в котором можно просто писать, типа, что делать.
Технологии, облака, программирование, контейнеризация, фреймворк, библиотека, деплой,
Мне так нравится вот это направление, в котором Agiterm развивается.
Практически не добавляем никаких юзерских интерфейсных штучек, а при этом увеличиваем мощь под капотом, которую знают не все, но те, кто либо читает документацию, либо своего клоуда спросит про это.
Мне не хватило в последнее время... Короче, у меня есть такой юзкейс.
Когда приходят мне два, допустим, пиара или пиара-ишу, и я хочу их параллельно осматривать в отдельных
В отдельных панелях сплита.
Теперь я завез себе такую фиговину, которая еще не выложена, RevMux называется, для правильного ревью всего на свете.
И эта фиговина умеет прямо сама открывать оверлей и в нем показывать, что происходит, какие исходные данные пользуются, как у него процесс мышления идет.
Очень весело и интерактивно все это происходит.
Но, блин, зараза, а как я два таких запущу, когда у меня оверлей один?
Согласись, проблема в проблемах.
Ты все-таки добавил это разделение на несколько разных, как произвольное разделение панелей теперь можно делать?
Не, настолько я понимаю.
Я добавил новую концепцию pain overlay, то есть overlay, который может быть исключительно на полный pain, на полную часть сплита вот этого, и можно в результате теперь side-by-side два overlay запускать в одной сессии.
Они же блокирующие.
Это больше как Scratch тогда, правильно?
Потому что Scratch же по умолчанию навесит, всегда на всю панель идет.
Да, но нет, у меня были такие оверлеи до этого, которые фуллскрин, но теперь их можно два запустить, они привязаны к панели, и если ты закрываешь панель, он продолжает там работать.
То есть оно интересно получается, пока я еще не долил это до конца.
Звучит фундаментально, концептуально.
Я же, кстати, подсадил пару коллег на это.
Могу тебе фидбэк дать про gTerm.
Один просто этот, у меня один из коллег сказал, что я никогда так быстро не переходил на новый терминал.
А второй, кстати, наверное, логично, вот мне сказали, типа, знаешь, что людей смущает?
Вообще ни один, как бы...
Непонятно, что тебе надо зайти в Help и нажать установить хуки и нажать установить скиллы.
То есть ты мне сказал это сделать, я знал, но в принципе, когда человек вот первый раз просто установил, то он понятия не имеет, что там какие-то скиллы есть, что там какие-то эти... Показывать Help какой-то для тех, кто не читает.
Кто документацию читает?
Сейчас только агенты читают документацию.
Для того, чтобы агент это почитал, тебе нужен скилл.
Правильно.
С другой стороны, не будешь же ты показывать вот эту бляшку, знаешь, вначале, как некоторые показывают.
На первый запуск нужно показать.
И запомнить это, что первый раз. На самый первый, да.
Первый раз в жизни.
Или если я добавил какую-то новую хрень туда, в Help,
Ну, вообще, сейчас я уже добавил традиционный install, как из Store, знаешь, из Marketplace.
А, который это, да.
Не, ну, я, короче, к тому, что это, что, типа, я еще причем рассказывал, что там и скиллы и прочее.
Если человек приходит такой, слушай, говорит, а как ты все эти, где эти скиллы искать?
Я говорю, так, слушай, зайди в Help, нажми, он такой, ага.
Ну, вот оно как было, да.
Ну да, есть тут проблемы.
Мне казалось, место вполне логичное.
А куда его еще, если его всунуть?
Если ты знаешь, что там искать, то там находится легко.
Даже открываешь, чтобы напечатать вопрос, и сразу же видишь.
Это понятно.
Но ты не знаешь, что там даже надо искать.
Документацию не читаем, потому что это в первых строках прямо в Redmi написано.
После установки, там прямо install есть секция.
Сразу зайдите.
Документацию?
Ты прямо думаешь, что серьезно, кто-то сейчас читает документацию?
Ну, погоди, ты заходишь в неизвестный проект, ты хотя бы просматриваешь, ну, там, картинки смотришь.
Вообще?
Ну, картинки, картинки смотрел.
Я только картинки смотрел.
Ну, ладно, ну, ладно.
А еще хорошая натуральная фича, которая сама по себе вытанцевалась, причем в такой, знаешь, в боли.
Такие роды, которые плохо проходили почти, до кесаревсечения дошли.
Ну, в конце концов, завершились естественными родами.
Пришел ко мне один из комментаторов, по-моему, в дискуссии, и говорит, я хочу сделать многоуровневое меню внутри EdgeTherm, чтобы было.
Ну, понятно, да, что на такое я могу сказать.
Только погаными вениками гнать такие идеи.
Но потом я начал адаптировать сам для себя Hurl.
Знаешь, гость дорогой, знаешь, что такое Hurl?
Нет, но у меня есть пара комментов, потом хочу добавить.
Не комментов, а вопросов.
Лёха, ты знаешь hurl, да, hurl?
H-url, который.
Ну, это я, типа, да, знаю, что это какая-то замена курла, но это всё, что я знаю.
Нет, он не замена курла, он замена вот этой балалайки, которая внутри и, как она называется, вес кода и внутри ID для того, чтобы REST файл... А, это свой формат же вот этот, да?
Он очень похож на .rest файл.
Он позволяет их запускать.
И я везде на этот хорл перехожу, потому что мне хочется, чтобы агенты погоняли, а не руками.
А это универсальный формат, простой, как железная дорога.
Нет таких диких многоступенчатых зависимостей, как у JetBrains, с одной стороны.
С другой стороны, у JetBrains есть запускатель для их файлов, но он, прости господи, на Java написан.
Не дождешься, пока запустится.
Короче, переходя на хорл, я столкнулся с проблемой такой.
Я хочу, чтобы в клауд-коде я был.
Я говорю к клаудкоду, давай Hurl запустим для проекта.
Ну, все вот эти get и post и все, что может быть.
И в ответ на это я хочу, чтобы он мне открыл какое-нибудь место, где я мог бы выбрать тот, который я хочу сейчас запустить, спросить, в каком environment я хочу запустить.
Ну, вот это все, понимаешь?
И я понял, что мне нужно меню, которое снаружи может кто-то засунуть в терминал.
Кто-то, а именно... Клаудкодик, про какое меню ты говоришь, я не понимаю пока.
Ну, вот когда ты нажимаешь Ctrl-P,
Открывается только пикер.
Пикер.
А-а-а. Чтобы ты туда мог.
Пикеры могли быть инициированы снаружи.
Понял.
Это оказалось на практике вообще крутецкой идеей.
То есть, что ты, типа, команду туда можешь добавить, но ты не можешь уровни туда добавлять, правильно?
А уровни не надо добавлять.
Всё, что мне надо, чтобы я мог снаружи открыть пикер.
Как только я могу открыть пикер снаружи и понять, какой этот пришел, я могу сделать их любой степени.
Ты показываешь свой, не то, что ты в этот интегрируешь, ты вообще свой можешь нарисовать под свой.
Я думаю, возможно, в мой пикер добавить все, что они хотят.
А уж как ты команду для этого сделаешь?
Можешь команду для этого сделать, если хочешь.
В моем случае команда даже не нужна.
У меня Cloud Code это все поднимает для тебя.
То есть Cloud Code, опаньки, нарисовал пикер, ты выбираешь.
То есть он тебе может даже там показывать эти свои, знаешь, когда он вопросы задаёт, Task User, вот это вот экшен, он может туда вынести.
Ну да.
А почему Overlay FZF не использовать?
Я так и начал.
Я начал использовать Overlay FZF.
Вот именно так я делал.
Это был мой первый подход, и он вызвал у меня когнитивный диссонанс.
Мне хочется, чтобы ровненько было, чтобы вот по ширине окна это было.
И я пошел даже писать оверлеи, которые можно конкретный размер делать.
Но это такая головная боль, особенно ретина, не ретина.
Какой переводить пикселы в эти самые?
Короче, я заколебался этим.
Это был эксперимент, который я отклонил.
Можно и оверлеями это сейчас сделать, если у вас нет вот этого чувства прекрасного.
А можно и красиво сделать через пикер, в котором уже свой собственный FZF есть.
Типа как FZF, только мой.
Да, вот так они натурально и кристаллизуются, фичи по жизни.
Мне этот путь очень нравится.
Приходят люди с идеей, которую я заругал, а потом опытники.
Оказывается, часть идеи можно было вполне использовать.
Я не знаю, Владимир, если у тебя что-то на видение, ты намекал, что есть.
Скажи, пока мы не перешли к темам.
Я хотел про актер поговорить, ну, не поговорить, а спросить чуть.
Меня как терминал он устраивает, но я терминалом особо не пользуюсь.
Вот даже тот iTerm, он в принципе мне торм был, отключил все эти функции, которые они добавляли, на которые все ругались, типа AI.
И я не понимаю, чего можно сделать хорошего в Acterm.
Ну, типа, несправку helper читал, там, команды, которые можно вызывать, понимаю, а как пользоваться этим не особо понятно.
И
Может, предложение, вот как Лёха говорит, что его коллеги не понимают, где справку искать.
Может быть, курс молодого бойца, как пользоваться Актермом, можно записать видео?
Нет.
Depends, как говорится.
Это вот такая проблема яиц и куриц.
Если ты не понимаешь, зачем тебе, например, надо вот это всё богатство оверлеев, которое я там накрутил, наверное, Актерм просто не для тебя.
Не в обиду сказано.
То есть у тебя нет таких юзкейсов просто, в которых... Я в свое время, когда я переходил на Kitty, он меня как раз взял тем, что в нем вот это все связано с оверлеями лучше, чем во всех остальных, что я пробовал.
Это просто смешно по сравнению с тем, что Edge Term сейчас делает, но тем не менее вот этим он меня купил.
Все остальное, как он там скроллит, шмолит, это все дело с абсолютной десятой.
Мне надо, чтобы я в нем мог любой свой флоу загнать, натуральный, без проблем.
А флоу у меня совсем разные бывают.
И они просто плоским терминалом не покрываются.
У Лёхи тоже, я уверен, наверняка, таких флоу.
Фишка в том, что, да, вопрос, который ты спрашиваешь, вот он, кстати, прикинь, у нас еще один слушатель сейчас придет, кажется, по крайней мере должен тебе написать.
Так вот, я про элитера, потому что, типа, что он может, а что захочешь, то есть, например, ну, типа, один из, как бы, не то, что use case, да, но, например, я работаю там над планом, над каким-то складом,
И он такой, смотри, ну, здесь нам в этом репозитории надо реализовывать.
Я такой, о, отлично, давай, говорю, запусти мне новую сессию Agiterm, я говорю, создай там Work 3, запусти там код и скажи ему, чтобы он в этот план, типа, посмотрел, сейчас мы там будем выполнять.
За счет скиллов и прочего он все это, в принципе, может делать прямо оттуда из сессии.
И чем это ограничено, твои возможности?
Да вообще чем угодно.
То есть, ну, типа, что ты хочешь?
То есть, ты терминал можешь управлять вообще абсолютно из любой сессии, CLI.
Ну, то, что я говорил, да, у меня есть команда, которая, типа, запускает, загружает скилл, запускает маленькую модельку, и ты все, что угодно можешь ему сказать, сделать.
Ты можешь, отсортируй мне сессии по алфавиту.
Или, например, проверь, в каких сессиях у меня там, я не знаю, Work 3 старше, чем, я не знаю, 10 дней.
Ну, что-нибудь такое.
То есть, что можно сделать?
Да что хочешь, можно там сделать.
Покажи дэшборд.
У меня дэшборд.
Ты видел, Лёха, появился?
Дэшборды, да.
В котором все активные сессии.
Я краем глаза хочу смотреть, что там происходит.
А он просто сделает всё.
То есть вот это вы сможете всё управлять терминалом, она много всего откроет.
Или, например, вот про эти всякие оверлеи.
Я, например, сейчас, может быть, конечно, с этим можно будет сделать с твоими менюшками Umputun.
Но, например, у меня есть hotkey, которые открывают оверлей, которые через этот у меня из...
Зайксайд называется, который CD-замена, который собирает статистику по каталогам.
Он мне показывает самые недавно использованные каталоги, то есть проекты, я его выбираю.
Там я могу дальше выбрать либо Work 3 существующий, туда сразу пойти, либо могу создать новый.
И он под этот Work 3 у меня создаст, соответственно, сессию в Agiterm в нужном этом, в нужной
В Workspace запустить там код, который уже привязан будет конкретно к сессии G-Turbo.
То есть, если я его перезапущу, он запустится в этой же сессии.
И, типа, тут же это откроет две панели.
В одной будет работать код, в другой уже там все.
Ну, типа, он подготовит полностью рабочее место.
У меня use case был попроще.
Помнишь, как в ките появилась, не помню, как эта команда называлась, Kitten его, который позволял в пути искать и вставлять обратно?
Когда ты мог поиск по файлам, либо поиск по директориям, прямо не выходя из кити сделать, а потом ставить результат обратно себе в пункт.
А, да-да-да.
У меня, кстати, телевизион на это.
То есть Command-T у меня открывает телевизион, и там можно выбрать, что печатать.
Это в кону того, что говоришь.
Программировать... Я этого не программировал внутри Edge Thermo.
Но из-за того, что возможно Overlay открыть, но это самый простой способ.
Overlay с FZF открываешь,
Результат... Тоже есть API, который результат может вставить тебе обратно в любую сессию.
Прямо... Ты знал, Лёха, что можно в терминал писать снаружи?
Конечно.
Так у меня, так у меня, говорю, у меня открывается так этот телевизион.
А, снаружи-то, Миша, ну нет, снаружи я не писал, но ведь по сути Overlay же также пишут.
Ну да, можно и за Overlay, там, Age и Term чего-то.
Я к тому, что я это перевел на пикер, на эти менюшки, прямо сильно лучше стало.
Так натурально выглядит, красота нечеловеческая.
Я тебе советую, попробуй.
По-моему, он уже в релизах, мой пикер.
Это очень достойная фигура.
Подожди, пишет так, хочет нам подкаст.
Ого, из JavaScript.
Ну, вот это ты попался, чувак, ясно тебе.
Как гости добавляют, я хотел добавить, вот вы поговорили про то, как вы пользуетесь, и это реально наталкивает на то, что я хочу попробовать.
Ну, в смысле, когда просто открываешь терминал, ты не знаешь, чего хочешь.
А вот вы поговорили и рассказали, что может делать.
Теперь понятно, и я представляю, какие возможности я бы хотел использовать.
Вот этого не хватает в Helper, потому что
Хелпер для меня сейчас просто как простыня текста, описание возможностей.
Понимаешь, это как с агентами проблема, что ты, если спросишь, что Клод может, типа, а фиг его знает, пока не попробуешь, не узнаешь.
Я понял, вот, допустим, мне надо было, я не знаю, какие там дефолтные были комбинации клавиш, но мне нравится переключаться между табами, как в браузере, ну, в Mac OS, типа, Shift, Command и квадратные скобочки влево-вправо ходить.
Я ему...
Установил скилл, зашел в папку настроек, как термо, сказал, сделай то, и он сам там все сделал, запустил сессию, проверил, что работает, ну там вышел, сохранился, и заголовок сессии поменял там с дефолтного на примерно как в iTerm 2.
И поэтому я видел, как это работает, но вот то, что вы рассказываете про
Открытие сессии, не открытие сессии, а подготовка директории, вот это всё автоматически.
Для меня сейчас дошло, что раз внешняя утилита управления есть, и она такое может делать, то теперь знаю, что можно попробовать новое.
Вот этого не хватает, короче.
Да-да, напоминает мне Артём, что я же кукбук сделал.
Кукбук, куда люди как раз кладут свои вот эти ноу-хау.
Так что, Лёха, тоже приходи, клади.
А где у тебя, подожди.
Там кукбук есть.
И даже специальный интерьер.
В GitHub, в репозитории?
Да.
Там люди уже нанесли кук-бук своих буков.
Я донес, люди донесли.
И на него правила гораздо более мягкие для контрибьюторов.
Тут прямо отдельный контрибьютинг MD есть.
Типа лишь бы оно работало и вреда не делало.
Вот если оно делает то, что вы рассказываете, если оформлено примерно так же, то я придираться не буду.
И те, кто прикладывал сюда свои кук-буки, знают, что я на них смотрю сквозь пальцы.
Сквозь пальцы.
Вот уже какое-то количество завезли совместными усилиями.
К нам зашел Олег.
Здравствуй, дорогой.
Ты кто такой?
Здравствуйте.
Слышно?
Слышно.
Причем в отличие от предыдущего гостя, которого зовут Владимир.
Приятно вам познакомиться.
Тебя с первого раза слышно?
Тебе не надо дергать, поменяй микрофон, поменяй микрофон.
Классно.
Я не догадывался, что вы Тунцу не слышите здесь.
Это напрягает или радует?
Гораздо более грустно.
Другой вайб, другой вайб абсолютно.
Да, мы унца не слышим.
Хотя это вопрос, так сказать, желания.
Просто ты представляешь, нам тут сидеть под унцу, свои рассказы разговаривать.
Мы с ума уже, наверное, сошли.
Лёха, сошли бы с ума под унцу разговаривать?
Мне кажется, у меня унца уже в голове просто звучит.
Я уже как бы сижу, слушаю, и она просто на задворках памяти там отыгрывается.
Это из серии.
Я на мотоцикле езжу, и я вот так звук люблю, так звук люблю, но я же в затычках.
Потому что ну с ума сойти от этого звука всё время.
Пусть он будет потише.
А я волновался.
Пусть другие слушают.
Они не разговаривают, это же другое дело.
Я думал, как я буду по донцу разговаривать вообще, потому что это немножко не моя музыка.
Немножко в другом ритме живу.
С козырей зашел.
Музыка ему не та, и он-то ему не подходит.
Расскажи вообще, ты прописал что-то из этого скриптоганов.
Да, вот так получилось, что только JavaScript удалось выучить, а на другие языки меня не хватило.
Вот я пытался уйти в Rust, пытался уйти в... Погоди, TypeScript или это у вас считается всё одно?
Ну, считается всё одно, TypeScript мне пришлось выучивать, мне он не нравится, мне нравится вообще как изначально это всё задумывалось.
В TypeScript мне много чего не нравится.
Ух ты как.
Мне TypeScript из кузырей показался единственным вменяемым языком.
То, что там думать надо, как-то бесит.
В TypeScript очень много того, что было задумано для того, чтобы учесть все недостатки JavaScript и весь код, который был до этого написан на JavaScript, чтобы было проще переносить на TypeScript.
В нем есть вот эти omit,
Паршал.
В общем, очень много таких штук, которые как бы не по солиду.
Я помню, пару подкастов назад обсуждали солид.
Вот это вот ломает.
Паршал вполне из теории типов во многих языках есть.
Паршал это как раз нормально.
Частичное аппликейшн.
Это вообще в любой более-менее продвинутой тайп-системе есть.
Ну вот я присматриваюсь на CodeReview всегда вот к этим PIC, AMID, потому что значит, что в коде что-то не так. Значит, там слишком много EIF'ов где-то.
Нет, подожди, как раз тебе не нужно, если у тебя есть какой-нибудь PIC или AMID, то тебе как раз не нужны EIF'ы, правильно?
Это у тебя компилятор проверит за тебя.
В этом тоже вся и магия, что тебе не надо будет потом думать.
И что, если ты, например, я не знаю, поменяешь поле в основном... Ну, то есть это, по сути, это все эти, как бы, классы, как его, иерархия классов и прочее, вот это были реальные костыли.
То есть, по сути, вот это и такой классический пример, наверное, не наследования, да, но наследования интерфейса какого-то через всякие вот эти пики.
Обычно это говорит о том, что один тип, который, казалось бы, вообще...
Похожий тип, который приходит из двух разных эндпойнтов, он похожий, просто ради экономии времени или я не знаю ради чего, просто вот так вот объединяют.
Не, ну это у вас просто тогда неправильно его готовят.
То есть он же совершенно для другого.
Это когда у тебя, например, твой консюмер, например, у тебя есть, не знаю, структура с десятью полями, а твоему консюмеру нужно только два поля из этого.
И чтобы тебе не завязываться, чтобы тебе сделать не строгую какую-то реализацию, а более общую реализацию, ты как раз говоришь PIX.
То есть все, у чего есть вот эти вот два, я не знаю, поля, подойдет.
В этом же фишка.
То есть ты как бы более, менее специфичные интерфейсы можешь писать.
Потому что нет нормальных интерфейсов, да, Лёха?
Мы услышим Путуна.
И вот это, я думаю, даже ты бы заценил.
Прикинь, в Go, если бы у тебя можно было сказать, любая структура, в которой, например, есть вот эти два поля, подойдет.
Нет, подожди, про поле я вообще не очень понимаю.
Два филда или два метода?
Филда, филда, филда.
У тебя есть в мире структура.
У тебя есть поля A, B и C.
И ты пишешь метод, что мне, например, надо сделать не A, B и C, а нужно только A и B, например, в этом методе мне нужны.
А C мне вообще пофиг.
Если ты её удалишь... Реально стремная хрень.
Ну, я с этим согласен полностью.
Во-первых, оно ощущается как костыль, поведенческий выбор, муксинг.
Он должен основан на поведении быть, а не наличии или отсутствии чего-то.
А поведение — это метод.
Нет, так ты не делаешь наличие.
Нет-нет, смотри, ты не делаешь наличие.
Ну, то есть, представь, у тебя есть структура, например, в которой есть, не знаю, человек, да, у него есть имя, фамилия и возраст.
И, например, тебе твоя функция, которая форматирует full name.
И тебе важно, чтобы там было имя и фамилия.
Если там возраст у тебя внезапно поменяется на до рождения, то тебе вообще плевать на это.
И ты пишешь функцию, например, типа, говоришь, pick из этой структуры человек, выбери name, там, first name, last name.
И все.
И дальше тепло.
Звучит как унылая динамовщина.
Это динамично до уровня Рубика.
Не хочу это.
В одну структуру я могу другую засунуть, только по факту наличию не похоже.
Это все компилятор проверяет.
Вот в чем дело.
Я понимаю, он проверяет.
Но у меня две структуры есть.
И в них каким-то образом фамилия, имя, отчество в обоих существуют.
Это вовсе не значит, что эти структуры однозначно подходят тому методу, куда они придут.
Ну, то есть я имею в виду с точки зрения бизнеса.
Это не дело... Решение это не основано на присутствии вот этих полей.
Меня вот это парит.
Вот как раз момент.
Как раз вот это как раз узкая... Минимальная специализация кода, да?
То есть, типа, неважно, откуда у тебя переводят, если у тебя есть эти два поля, то ты по ним можешь построить полное имя.
Это вот какие-то выраженные генерики.
Причем такого самого заскорузлого C++-ного типа.
Что-то такое темплейтами запахло.
Да не, почему?
Это я говорю, например, в этом.
Мне как раз очень нравится в TypeScript, ему нравится, что ты можешь, говорю, вот эти методы, например, писать, указывать контракт, который тебе нужно, какой под множество полей, под тип тебе для этого нужен.
Вот это меня и парит.
Это не то, что я считаю контрактом.
Наличие полей я контрактом не считаю.
Я считаю их деталями внутренней реализации.
Методы, публичные методы, это контракт.
А поля это не контракт.
Ну, вот, например, и в Go в итоге ты вот этим и мучаешься потом всеми этими маппингами, правильно?
Потому что ты не можешь сказать, например, когда ты пишешь там свой метод какой-то, я не знаю, да, там, не знаю, Reader, ты не можешь сказать, да, любую структуру прими, если у него есть такие поля.
Нет, ты пишешь конкретную, и если она потом тебе надо вызвать, например, из своего пользовательского кода, где у тебя другая структура, ты пишешь маппинг.
Думаю, что это правильный подход, потому что сайд-эффект, я с этим не работал, с этой магией, о которой ты рассказываешь, но я предполагаю... Никакой магии нет.
Ну, вот этим частичным наложением структур по частичному мэтчингу, я бы это так определил, и пониманием это как подходящий тип, особенно в системах, в которых особо и типов нет, кроме как на уровне линтера, так сказать, информент.
Мне это кажется стремной идеей.
Потенциально странная идея.
Безумного в ГО не хватает.
Вот это больше всего меня бесит.
Ты пишешь какой-то общий метод, а общий метод написать не можешь, если тебе надо принимать структуру.
Он у тебя внезапно перестает быть общим.
Типа, а почему?
Так я вот этого не понимаю.
Ты тип передаешь.
Тип, понимаешь?
Не-не, тип, понимаешь?
Смотри, например, вот я говорю, ну, вот с моим примером, там, full name, да, то есть, да мне пофиг, какой тип. Это как со структурной, то есть, как со структурной типизацией интерфейса, здесь тоже самое.
А если не пофиг, какой тип?
Ну, представляешь, затесался в тебя в какой-то фамилии, имя, отчество, в котором вот эта вся консистентность вот этой структуры обязана поддерживаться на уровне
Не знаю, обязательно хэш еще для них сделать, для какой-то цели, потому что они где-то кишируются.
У тебя в каком-то месте при изменении или при доступе к этим фамилиям и имуществу необходимо по контракту твоего вот этого класса, твоей структуры, еще что-то четвертое менять.
И как оно у тебя будет?
Он у тебя пройдет нормально.
Ради бога, проходи, не хочу.
Ну, так и чё?
А мне-то от этого ни тепло, ни холодно.
Я-то свой контракт выполняю.
Мне-то как раз интересно, что, типа, ту часть выполнить, за которую я отвечаю.
А если там, типа, у него какое-то внутреннее поведение, ну, тогда какие-то геттеры надо делать уже, методы, я не знаю.
То есть не просто поле, да, а какой-то там, я не знаю, специальный метод, там, обновить имя.
Я не знаю, что это такое.
Интуитивно мне это звучит как плохая идея.
Хотя...
Я возвращаюсь к гостю.
Тебе тоже это звучит как плохое?
Мне, как джаваскриптору, это не нравится с точки зрения бизнес-логики на фронтензе.
Просто я вот такие случаи обычно просто вот иду к бэкэндеру и говорю, забери себе вот эту вот штуку, мне оставь верстку.
Потому что ноготочек пропал, все птички увязти.
На BFF это куда-то вынести.
Вот куда-то, чтобы возвращался только конкретный тип. Что вы, кстати, все называете BFF?
Объясни.
Backend for frontend – это отдельный домен обычно считается.
То есть, есть домен orders, payment, а есть домен BFF.
У меня тоже есть фронтендер, и он прямо кайфует.
Мы с ним делали недавно ревью его перформанса, и во время ревью положено друг другу хорошие слова говорить, ну или плохие, в зависимости от того, как пойдет.
И мы, значит, обкладывали друг друга всякими комплиментами.
Он говорит, слушай, чувак, я тебе честно скажу, говорит, вот эта компания, в которой ты рулишь, она, говорит, единственная, где бэкэндеры понимают, что фронтендеры не должны бизнес-логику делать.
Я, говорит, нигде, нигде в жизни пока не работал, где настолько вот это разделение четко.
Фронт-энд для показа вещей, для визуализации, никакой сложности на фронт-энде быть не может и не должно быть, и все должно бэк-эндом делаться.
Вот как раз здесь, вот там, как раз вот где все пики и рулят.
Потому что, когда ты пишешь, например, React-компонент, который что-то у тебя отображает, ты говоришь, не просто вваливаешь туда всю эту структуру на 50 полей, а ты говоришь, да все, у чего есть, типа, первый, first and last name, я могу показать.
Или какой-нибудь, ты пишешь, например, date-дисплей какой-нибудь, или там, не знаю, created date,
Если есть такое поле, я покажу.
И у тебя получаются маленькие фокусированные компоненты, вместо того, чтобы туда ввалить всю структуру, в которой полностью все, что у тебя приезжает с бэкэнда.
Как раз на фронтенде это рулит и бибикает.
Мне кажется, более правильной абстракцией была бы не вот это частичное совпадение и понимание, что нам подходит, а какие-то projections.
То есть если на уровне языка были проекции, проекции... Так вот ровно оно и есть.
То есть пик — это проекция из одного типа в другой.
Но вот это единственный случай, который приемлем.
Потому что много других случаев, когда это используется неправильно.
Не, ну то, что вы используете это неправильно — это второй вопрос.
А сама идея — это как раз ровно проекция типов.
По-моему, так и называется, кстати, Type Rejection.
Но у нас произошел, как любит говорить Cloud Code, Convergence.
Мы после восьми раундов ревью converged на каком-то решении.
Окей, давайте вспомним, что у нас всё-таки подкаст не только введением занимается, несмотря на то, как бы хотелось.
А что-то и в тему надо будет выбрать.
Какие темы за прошедшее время на нас смотрели, Лёха?
Какие на нас смотрели?
Ну, я не знаю, что на тебя смотрело.
Гитхаб.
При всей нашей новой любви к гитхабу на фоне Котберга мы... Ты видел, кстати, их официальный ответ?
Я его в наш чатик послал.
То есть после того, как мы с тобой беседовали о том, что у них возможно закон их заставили...
Ну, нет, ну, незаконно.
Ну, дебилы по жизни.
Прямо реальные.
Реальные идиоты какие-то.
Таня, слушай, для этого я уже, когда в прошлый раз мы разговаривали, в принципе, я уже знал, чтобы они как бы не скрывали, что это у них принципиальная позиция.
Они там процитировали же еще этот...
Как ее называют?
Фос какой-то или что там?
Помнишь, когда Linus разнес всех и всех поставил по углам, отшлепал и поставил по углам, когда кто-то вкинул как раз ему ссылку на вот этот фос, который сказал, мы должны поддерживать людей, которые яростно, вбрызгая слюной выступают против AI.
А Linus сказал, дебилы что ли?
А они как раз, Kotberg, они поддерживают таких людей.
И опять же, чтобы вода чистая была, потому что от AI вода портится.
Они буквально все придумки, которые в этой области есть, там перечислили в своем официальном решении.
Там есть и резонные придумки.
Типа, мы не хотим тратить свои часы наших CIF.
Ну, в принципе, я это мог понять.
Но... Я, кстати, не понимаю, если это платная фича, то какая вам разница, на что я плачу свои минуты CIF?
Она платная?
Сто процентов почти нет.
Потому что она бесплатная.
Они ж какая-то богадельная, вот этот нон-профит, там, все вот это, тыр-пыр.
Я уверен, что там коммунизм полный.
Ну, может, не знаю.
Какие-то германские налогоплательщики платят за весь этот пир.
Может быть, да.
Не-не-не, реальные дебилы.
Я рекомендую всем почитать их официальное вот это заключение, почему мы решили, что AI — это враг, и как это плохо.
Там ни слова не сказано про законодательство.
Вот эта причина, которую вы с Ксюшей мне в морду всували, на которую мне нечего было сказать, поскольку фиг его знает.
Там она вообще не упомянута даже.
У них все остальное.
Их все остальное больше волнует.
Да нет, там было понятно, что там ноги растут.
Ну, в общем, да.
Так вот, на фоне замечательного Котберга у нас возник новый интерес к GitHub, поскольку, оказывается, бывает хуже.
И GitHub на этой неделе выложил stacked pull-requests в паблик.
То есть теперь все могут им пользоваться.
Лёха, нужны ли тебе стэкпулы и квесты?
Как ты этим будешь пользоваться?
И счастлив ли ты всем этим?
Слушай, ты удивишься, но теперь да.
Потому что почему-то Клод прям любит это вообще.
То есть он не первый раз, когда он мне говорит, в каком порядке что-то надо мерзать.
Он такой, смотри, сначала вот этот смержи, потом я к нему уже другой перекрутил.
И я потом типа меняю у него реально базу, меняю на мейн, перезапускаю все тесты.
Ну, короче, поменяю базовую бранч, когда мерзу первый.
Несколько раз мне так делал.
Он говорил, что у него вот есть два пиара, их надо мержить четко в определенной последовательности.
Ну, то есть там типа, чтобы, например, первый там какую-нибудь, не знаю, миграцию делать или еще что-нибудь.
И вот он мне их стекал, типа, ну так, искусственно стекал, да, то есть не использовал вот эту фичу стек коммитов, но он типа их как-то друг на друга ставил.
В общем, было прям неудобно.
Слушай, а пока мы далеко не ушли вот от твоего позора, я хотел бы гостей спросить.
Олег, скажи мне честно, вот как пацан пацану, у тебя как называется главный бранч?
Как у Лёхи мейн или как у нормальных пацанов мастер?
Когда как.
Чаще мастер.
Ну, если я сам называю.
То есть ты тоже не пошёл по поводу вот этих локнутых, как Лёха?
Ну, я не переименовываю.
Вот переименовывать понятно.
Это надо быть полнейшим кретином, чтобы переименовывать то, что работает.
Но вот когда новый создаёшь, у тебя там есть правила?
Делай мастера, а не мейна.
Когда я думаю... Ну, когда новый мастер, да.
По старой привычке.
А у тебя, Владимир?
master. master, конечно.
Но я работаю в компании, где уже переименован на main.
Там я не лезу, не начальник.
По умолчанию даже в настройках master.
Ну вот видишь, Лёха, ты в меньшинстве остался из этих продвинутых.
Дикарис, дикарис.
Ты что ж поделаешь.
Не ценим обидных слов и хотим их наоборот использовать.
Да, возвращаю к тебе.
Про стэки.
Про стэк-пул-реквесты.
Слушай, ну хорошая фича.
Хорошая фича.
Я читал про неё плохие слова в основном.
Концептуально она хорошая, но, судя по всему, с иммунитацией есть проблемы.
Так ты расскажи, что они сделали-то вообще?
То есть как это фундаментально работает?
Он типа автоматически у тебя потом базу будет менять или что?
Если ты замерзешь впервые.
Фундаментально ты можешь сабмитить, как это слово, послать ему туда вот эту серию pull-реквестов, которые оформлены как стэк.
И он тебя будет заставлять один за одним проходить, друг за другом, и либо апрувить его, либо не апрувить.
После того, как все заапрувлены, ты можешь замерзнуть целиком вот этот весь стэк.
Вот в этом, я так понимаю, идея.
То бишь они друг над другом стоят, друг от друга зависят, и ты можешь со всеми вместе работать как с единой сущностью, с одной стороны.
С другой стороны не без проблем, поскольку кто-то писал, ну я получил там три вот этих pull-реквеста, и в принципе норм. Но нет, я не могу сказать норм, я должен на каждой из них сказать норм, норм, норм, норм. И только после этого оно все это замерчит.
То есть типа он еще автоматически их соберет потом и положит в нужном порядке в этот мастер, да?
Ну да, да.
В этом же как раз идея.
Потому что иначе они не кладутся.
То есть есть случаи, когда... Мне и контрибьюторы пишут иногда.
Ты сначала... Я тебе прислал два pull-реквеста, но вот для того, чтобы второй замерз, ты сначала первый замерз, иначе они не бьются красиво.
Вот как раз юзкейс для моих.
А он умеет сам как-то ребейзить?
Например, представь, у меня первый пиар — это рефакторинг какой-нибудь, а второй его используют.
Если я, например, поменяю сигнатуру, он типа, ну хорошо, давай пусть будет без конфликтных каких-то изменений.
Он типа сам сможет перенести последовательность застыка на пиар и на этот?
Мне кажется, да.
Мне кажется, это как бы часть фана.
Пусть нам скажут те, кто этим пробовал пользоваться.
Оно было в приватном превью довольно долго.
Мне почему-то не дали.
У меня, по-моему, был, кстати, доступ уже, только я не пробовал.
У меня GitHub обидел, видишь, не дали.
Ну, в общем, нет, я попробую.
Мне интересно было бы, да.
И там у них, видел?
Там в тексте написано Merge the latest ready pull request to landed.
Явно, явно, явно писала.
Писали, да, да, да.
Не без помощи эту статью.
Кстати, а как вам, господа соведущие,
Вот этот всеобщий гнев по поводу... Я недавно читал статью какую-то, на хакер-ньюс попалась.
Пошел почитал статью, ну, дельная статья, нормальная, не помню уже о чем, нормальная статья.
Пошел читать комментарии, там прямо одище.
Говорят, так, ну, я это читать не буду, поскольку тут явно AI написано, я видел там M-Dash внутри, и вот эти всякие уши от AI растут.
Вот это разделение контента, который, блоговый контент, написанный ИИ, или с помощью ИИ, на чистых и нечистых, как вам это кажется?
Это какой-то пережиток, какой-то трат читателей у нас все еще остались.
Не, ну все равно ты же просишь своего агента просуммировать статью просто, поэтому какая разница.
А сейчас уже появились инструменты, которые химонизируют ИИ текст, не отличишь.
Как сказать?
Мои пиар-ревью, они тоже при помощи у меня есть writing skill, который пишет.
Он не пытается скрывать, что он я. Он просто пишет, как я бы писал это дело.
И все равно видно, что не я писал.
Я бы столько деталей не написал.
Я уж пытаюсь его сдерживать.
Не будь таким многословным.
Думай, как человек.
Человеку лень набирать.
Не, все равно хочет всякие.
Я запустил твои 17 тестов, и все нормально.
Да кому это нафиг интересует, что ты запустил 17 тестов, которые нормальные?
Ну, может быть, про тесты нет, но я, в принципе, понял, что больше всего я сейчас читаю, это именно PR-дескрипшены, и это, типа, главный план и PR-дескрипшены.
Это две вещи, которые я читаю.
И, в принципе, я даже не против, что он там многословен.
Особенно, когда ревью выглядят какие-то другие, там, или там, не знаю, что-то надо было из истории выудить, да, и посмотреть, там, типа, то я смотрю как раз на пиар и смотрю, в каком пиаре это приехало, landed, и, типа, смотрю описание пиара, в первую очередь.
Если непонятно, потом план, если там уже непонятно, тогда уже не знаю, что делать.
Ну, в общем, я к тому, что, ну, многословно, ну, пофиг, что, какая разница.
Так он слова странные выбирает-то еще.
Если бы он еще словами человеческими общался...
Тоже присматривать приходится.
У меня, благо, есть Revdiv, который мне вот эти сообщения, которые, типа, я пишу, он мне показывает сначала, и я ему WTF-ами его обкладываю, и нормально получается.
Но если напрямую это давать, так это ух, будет.
А раз ты этот маленький такой deviation, как говорится, от раступленного Revdiv, слушай, а у него нет режима диалога?
Нельзя спросить просто что-то в режиме ревью, чтобы он тебе тут же ответил прям онлайн.
Потому что я его что-то спрашиваю, типа, закрываю RevDiv, он перезапускает этот план и просто его переписывает.
А я такой, блин.
Ты просто RTFM, дорогой.
Неужели ты думаешь, что я бы такое не предусмотрел?
Понятно, что предусмотрел.
Вот я и спрашиваю, а как туда попасть, в этот режим?
Есть волшебное слово explain, во-первых.
А если тебе лень писать слово волшебное explain, поставь в любом месте два вопросильных знака.
Очень интуитивно.
А как он тебе ответит?
Он тебе ответит прямо в твоем коде.
Я понял твой запрос на то, что ты хочешь... А, то есть он не перезапустит?
Потому что он меня сразу же открывает, ревдив после этого.
То есть он не запустит его сразу, он не ответит?
Да, ответит.
Он поймет, что ты вопрос задал.
А прикинь, как бы было круто, чтобы ты мог с ним общаться прямо в этом.
Да, да, ты пишешь, например, открываешь им вот этот, нажимаешь, что-то спрашиваешь, он тебе там хоп-хоп-хоп, тут же показал онлайн какую-то штуку.
Нет, это было бы круто, но это совсем другой должен быть канал связи.
Он же одноразовый, он шот... А, да, он же аутпуты читает, да, да, да, он же аутпут читает, да.
Нет, он умеет и аутпуты на лету читать, у него там есть режим такой, обновить аутпуты.
А, он умеет?
Да, там завидуют добрые люди.
Но вот такого, чтобы он показал... Да, действительно, можно ответ показывать в каком-нибудь поп-апе.
Я бы даже имел в виду, что просто там, где ты его спросил, он просто пусть мне ответит прямо там, знаешь, как тут, типа, добавить туда стройки, ну, как ответ на комментарий, короче, вот такой.
То есть я ему нажал A, например, что-то спросил, почему ты решил здесь использовать то-то, то-то.
Хоп, он такой показал крутилку, потом бац, мне внизу добавился ответ. Не, ну там тебе ответ-то не надо, поскольку он пойдет в аннотации.
Тебе бы хорошо его другим каналам получить ответ.
Ответ-то не нужно в аннотации обратно засовывать.
А там, где ты его спрашиваешь, это аннотация как раз. Так, а почему мне в аннотации отвечают, как в комментарии?
Ну, а смысл какой?
А потом агенту-то это отдавать зачем?
А, ну да, да, кстати, ему тоже не надо, да, да, да.
Надо какой-то канал показывать в чём-то, чего ещё нет.
Это простая идея для реализации.
Может, просто чатик какой-то.
Может быть, потыкаю, посмотрю, что можно будет сделать интересного.
Попроси своего Клода, дописать ему для моего Клода.
На чём мы были?
На этих самых, на стек... Я напоминаю, дорогие слушатели, если вам непонятны слова, которые мы тут упоминаем, это потому что 1024-й гиковский выпуск сегодня.
И это нормально.
Не думайте, что вы полные дебилы, нет.
90% других слушателей тоже ничего не понимают из того, что мы говорим.
Это нормально.
Я хотел добавить про то, что читаем и читаем, то, что AI произвёл.
Статьи, наверное, пофигу, потому что информация важнее, чем тот, кто написал её.
Но вот когда он пишет pull-requests для меня, текст, он как-то их пишет, добавляет много-много слов, и получается смысл, разбавленный вообще пустыми словами, которые не нужны.
И как бы я ни старался настроить скилл для написания pull-requests, не pull-requests, commit-месседжей, он у меня всё равно
Пишет ерунду и приходится вычитывать и переписывать коммиты заново для себя.
Во-первых, открой для себя refdiv, ты сможешь это сделать быстрее.
А во-вторых, попробуй использовать кодекс.
Вот этот орёл прямо одну строчку пишет.
На что угодно одну строчку пишет.
Любой сложности pull request он напишет.
Я добавил функциональность двух табов, которые там как-то перекрывают.
И всё, без всяких объяснений.
Зачем?
Почему?
Как это сделано?
Ничего.
У него другая крайность.
Надо что-то среднее найти, и в принципе... Не, мне среднее надо.
Да, и если ты уберёшь все свои, как я вначале говорил, все свои правила,
И сделаешь всё это покороче и поменьше, ты вполне сможешь рулить своим код-кодом.
Он слушаться начинает, когда ты убираешь вот эти глупости, что мы нанесли для прошлых версий, для прошлых моделей.
У меня очень мало, то есть я не думаю, что такой большой склад или набор скиллов у меня существует для написания коммитов.
Просто он сам по себе как-то пишет, что
Расписывает прям каждое слово вот как он мыслит.
И как я ему ни говорил, будь короче, будь там только факты приводи или еще что-то, он все равно пытается в свой месседж вставить кучу слов, которые абсолютно не нужны и приходится переписывать.
Но я попробую кодекс, но кодекс не покупал, так что не знаю.
И раз он выдает только одно слово, одну строчку на все изменения, такое тоже не подходит.
Надо как-то среднее искать.
А, кстати, вы видели это?
Пиши по-человечески, да.
Но я читаю, а потом переписываю.
Скилл такой есть, появился новый для этого, для Клода.
То есть, типа, Caveman — это вообще уже, типа, не круто.
Появился новый, новый скилл, который на всё отвечает просто «дан».
То есть, типа, что бы ты ни сделал, просто говорит «дан».
Вот, и там, типа, в комментариях разошлось, где-нибудь, вот, ишь, и пошли, что, типа, дан слишком много, это четыре символа, можно просто ак писать.
Ну, в общем, типа, всё, чё бы, чё бы ты его ни попросил, всегда чё-то дан, дан, дан. Мой скилл пишет... Я нашёл... ...LGT на такие случаи.
Я нашёл маленький хак, который мне помогает commit message писать.
Я ему говорю, сделай список, то, что ты меняешь, и тогда он, как бы,
Пытаются короче делать, и тогда хоть более-менее, которое потом могу пересобрать в нормальный текст. Прямо предложение это не очень.
Вот этот стиль модный, который в последнее время многие рекомендовали в нашем чатике про ADHD, по-моему, полнейшая фигня.
Я попробовал его в жизни интегрировать.
Что за скилл?
ADHD.
Знаешь, что такое ADHD?
Я знаю, я не знаю, что за скилл такой.
Есть, так и называется.
У меня и DHD сказано в этом скейле, поэтому разговаривай со мной просто как с полнейшим кретином, начинай с выводов, заканчивай пятью пунктами выбора следующих действий.
У него там, по-моему, 10 правил есть, как это правильно делать.
Он превращает клоуд в полнейшего дебила просто, реально.
Вот если поставить этот скилл и использовать его, я не знаю, как можно клоудом после этого пользоваться.
Я взял из этого три пункта каких-то, и то мне не понравилось, я откачу.
Совершенно странный хайп вокруг этого.
Ну да, он перестанет умничать.
Он перестанет говорить умные вещи и вот эти свои последовательные мысли выкладывать.
Мне хочется, чтобы он говорил умные вещи и последовательности выкладывал.
Я их читаю даже иногда.
Я не фанат этого скилла, и все, кто его в нашем чате рекомендовал, я вас не поддерживаю.
По-моему, плохой скилл.
У меня есть, кстати, в эту струю тебе даже тема, которую можно выбрать.
И она совсем не гиковская, но я понимаю, откуда этот скилл растет.
Ты читал это?
The Human and Loopy Start.
У нас такая статья есть.
Да, есть такая от этого, от Пайдантика.
И статья ровно про то, что, типа, как изменился вообще наш формат работы с LLM.
И что я просто эту статью увидел, когда в какой-то момент я что-то сидел в офисе.
Это, типа, был уже, наверное, конец дня.
Я просто сижу, я понимаю, что у меня голова вот на руках такая, знаешь, локти на столе, голова на руках, я медленно сползаю просто лицом вниз.
У меня там даже мимо ребята проходили такие, ты вообще в порядке?
Я говорю, вообще не очень.
Я понимаю, что за счет того, что формат работы поменялся совершенно.
То есть в статье конкретно он говорит, я думаю, очень довольно точно, или она, я уже не знаю, кто это автор.
И речь идет о том, что у нас поменялся формат усталости.
То есть сейчас, во-первых, идет усталость от постоянного супервижена.
То есть ты постоянно следишь за том, что у тебя делают агенты, ты должен держать весь контекст, ты должен отвечать.
И вот как ты говоришь, что агент тебе пишет много и рассуждает.
В начале дня я еще могу посмотреть, что он рассуждает.
В конце я уже даже решение, понимаешь, когда он пишет мне, говорит, слушай, я, говорит, я не могу решить, что здесь надо, здесь три варианта, и пишет там три параграфа.
Я, понимаешь, я уже даже не понимаю, что у нас, я говорю, слушай, спроси кодекс, я не знаю, говорю, выбери что-нибудь, просто, типа, сделай что-нибудь.
Если нет рекоменда, то мы это игнорируем просто.
Да-да-да, я говорю, если нет, я говорю, просто посоветуйся с кодексом, выбери, реши что-нибудь и просто сделай.
То есть, типа, ты устаешь в какой-то момент уже вот от этого постоянного принятия иногда микрорешения, иногда высокого
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун,
Технологии, программирование, деплой, продакшн.
Технологии, программирование, продакшн.
Использовать один поток работы, это как-то не коммерфон больше.
Надо 3-4 использовать, правильно?
И вот это переключение, вот это переключение, оно настолько сложно, что я часто оказываю, возвращаюсь в какой-то, нажимаю Ctrl-Tab у себя, возвращаюсь куда-то, что от меня что-то хочет, и судорожно пытаюсь понять, а вообще, что это было вообще?
В этом смысле, конечно, именно бренчи как-то намекают, что я тут раньше делал.
Или пролистать вверх намекает.
Мне кажется, нам нужно... Саммари, который я тут отключил, кстати, в коде, это, по-моему, помогает очень сильно.
Саммари помогает, когда он не просит, а когда он долго уже что-то делал, и потом ты бросил его.
Да, саммари полезны.
Нам надо какой-то туллинг для этого.
Мне кажется, мне надо какой-то туллинг к гаджетерам прикрутить.
Чтобы быстро возвращаться, типа, знаешь, дай мне быстрый апдейт, что тут вообще происходит.
Точно, точно.
Наверняка можно накрутить шорткатом по этому.
Расскажи, чем мы тут занимались до этого времени.
Вот это реально напрягает.
Переключение становится таким, чуть ли не самым сложным.
Причем раньше мы контекст, нам было трудно контекст загрузить, правильно, в голову?
Теперь не контекст, теперь типа point.
О чем это вообще все было?
Что мы тут решали?
И когда ты туда приходишь в этой сессии, и ты понимаешь, что тебя вот опять же что-то спрашивают, а там такой вопрос, что тебе вообще просто... Ты понимаешь, что тебе надо... Ты когда план писал там, не знаю, утром, ты еще что-то помнил.
А сейчас я понимаю, что ты мне вообще...
Я откровенно не знаю, какое решение выбрать, потому что я уже забыл, типа, что мы там до этого договорили.
Не то, что забыл, да, но как-то... То есть мне к этому надо активно возвращаться.
Да, и это, конечно, вообще нагрузка, нагрузка совершенно другая, что даже удивительно.
И усталости вид какой-то другой от всего этого.
Да.
Я помню вот эту усталость, когда уже глаза не смотрят, и телевизор перед глазами расплывается к вечеру.
Сейчас такое не происходит.
Ну, сейчас какая-то другая усталость такая, что ты мир видеть не хочешь и никого слышать не хочешь.
И хочется кого-то нарать.
Лицом в подушку просто.
А вот мотоцикл помогает тебе, Умпутун, или ты с таким моментом не ездишь?
Я неделю был без мотоцикла, я на людей кидаться стал.
У меня начальник даже сказал, слушай, говорит, а что с тобой такое?
Я говорю, вот шесть дней нет мотоцикла.
Он говорит, у-у-у, говорит, это зависимость.
Не, мне помогает пока спорт, например, то есть я пойду там, не знаю, в теннис поиграю, у меня прям очень здорово голову прочищают, ну так прям. И главное, раньше я там типа, знаешь, после такого дня я там сяду Reddit почитать, а сейчас я понимаю, что я уже просто не могу, я уже не могу никакие реддиты, мне просто, я уже даже не воспринимаю это, понимаешь?
Мне кажется, у них тоже должен быть спад, у меня тоже такой же эффект, я Reddit теперь только по романтоциклу читаю.
Ну, наверное, кстати, да.
Я тоже только-таки более уже стал профессионально читать.
Наверняка спад есть.
Скоро закроются.
Всякие программинки, прочее.
Да и что там, агенты все уже знают, что там читать.
Особенно заходишь на какой-нибудь гошный собредит, куда я раньше любил заходить, а там какое-то обсуждение нового логин-фреймворка.
Да кого это вообще волнует?
Ну, какая нафиг разница?
Никого не волнует.
А там люди серьезно сидят, обсуждают, типа, гордятся даже этим.
Как получилось, да.
Да.
В общем, да.
Так подожди, а статья, суть статьи-то в чем была?
Мы донесли ее?
Она небольшая.
Нет, статья ровно про это, да, что изменился формат нашей работы, что, типа, мы устаем как раз вот от этого постоянного принятия решений, что нет состояния потока.
И какой выход?
Не знаю, никакого, по-моему.
Брать когнитивный долг, как раньше был технический долг, вот сейчас появился когнитивный.
Я так поступаю.
Просто рекомендую, да ладно, просто запомню, но потом разобраться, что там сделано.
А как ты запоминаешь?
А вот как ты запомнишь-то?
Я уже натренировал своих клодов, чтобы когда какой-то вот это на потом, чтобы они тикеты открывали сразу.
Поскольку я потом сам не вспомню в жизни, что на потом что-то было.
Или куда-то в клейборд класть и потом посмотреть на свой клейборд.
Как это все вспомнить потом?
А у меня есть такие вехи.
Я пишу статью по каким-то большим переделкам.
У меня большой проектик есть, который я Клодом мучаю.
Пытаюсь разобраться, как вообще с большими проектами работать.
И вот у меня есть вехи эту статью написать.
Доделываю вещь, пишу статью.
Я ответа не понял.
Но ты меня навел, знаешь, на что?
Я решил тоже недавно попробовать.
Я примерно раз в полгода пробую дать Клоду задачу, которая, на мой взгляд, ему абсолютно по размеру не подходит.
Но фиг его знает, мне кажется, что не подходит.
И каждый раз вот эта попытка заканчивается полнейшей катастрофой.
В этот раз я решил RevMux, свой новый проект, целиком отдать Клоду в виде очень сложного плана.
Реально, самый сложный план, который я когда-то делал.
План, который работал 12 часов без перерыва.
То есть я ушел спать, я пришел, он еще работает.
И мое ощущение от таких сложных планов, что пока рано.
Вот реально рано.
Этот план по-хорошему должен был быть разбит на 4-5 планов.
И наверняка это сделалось бы быстрее, чем за 12 часов и более аккуратно.
Мне все-таки кажется, для больших планов пока рановато еще.
Я имею в виду не за раз, я имею в виду вообще, это же постоянная работа, я уже полтора месяца просто вот перевожу свои интенции в вербальный вид.
Да, сложная работа и сложно вообще принимать решения.
Я тоже это чувствую.
И у меня решение пока принимать когнитивный долг.
Есть два варианта.
Один, как бы, не брать когнитивный долг, сделать какой-то квиз по коду.
А есть вариант взять когнитивный долг, потом разобраться.
Так вот, а зачем тогда потом?
Во-первых, не разберешься.
Во-вторых, зачем?
То есть, типа, зачем потом разбираться тогда?
Типа, не в смысле, не зачем, я имею в виду, какая мотивация у тебя?
То есть вот ты всё сделал, всё замёрз, у тебя всё работает, и потом разберусь, а типа нафига уже?
Ну, чтобы токенов меньше тратить.
Тоже из нищепродов.
Тебе работа токена не выдаёт, что ли?
Так нет, а даже, ну, типа, а чем ты будешь меньше тратить токенов на это?
Как-то по-особому отрефакторить можно проект.
Так ты ж не руками будешь правильно отрефакторить.
Ну, естественно.
Потому что на каком-то уровне не знаешь и не знаешь.
Какие-то архитектурные решения все равно за мной должны оставаться, мне кажется.
Тогда их надо сразу принимать.
Вот я к чему веду.
Либо ты принимаешь их сейчас, либо потом уже поздно.
Поздно пить буржами потом.
С другой стороны, я недавно устроил, Леха, в противовес всему, что мы сейчас с тобой нанесли.
Начну с конца.
Меня достало то, насколько непредсказуемо работают ревью.
Особенно, насколько они непредсказуемо стали работать с выходом вот этих умных моделей пятого опуса и соло.
Они реально перестали сходиться.
То есть это прям беда-беда.
При этом они не сходятся ни на X-Hai, ни на Hai.
Они всегда находят что-нибудь еще.
Причем, глядя как человек на то, что они находят, я понимаю, что они там хернё занимаются.
И вот, глядя на всё это, я начал писать, собственно, отдельный тулс, который позволяет эту проблему решить.
Но, кроме того, оно мне намекнуло на то, что после того, как я этот тулс запустил, а у него есть такой self-reflection, он мне рассказывает потом, от чего я сделал шесть раундов здесь, и какие я баги чинил, и какие новости создавал.
И ты знаешь, какое мне открытие пришло таким образом?
Комменты мои оказываются поганые.
Комменты в коде и документация — полное говнище.
Вот в этом, по-моему, в Edge-терме он нашел.
Полная, говорит, фигня у тебя, комменты.
Я потратил последние четыре раунда на то, что боролся с тем, что комменты друг другу противоречат.
Менял одни комменты, а другие выскакивали о том, что противоречие с другими возникало.
Я пошел в фабул и велел ему запустить вот этот свой супер-воркфлоу и урезать все комменты минимум на 80%.
После этого так хорошо стало.
Весь класс этих ошибок, ну типа ошибок.
Какие это ошибки?
Это фигня полная не ошибки.
Он исчез как явление.
То есть комментов он любит много писать и пытается их поддерживать консистентными.
И ему с комментами явно сложнее это дело, чем с кодом.
Вокруг кода хоть тесты какие-то есть, а комменты это чисто проза.
То есть ты думаешь убрать?
Я тоже думаю, что может быть.
Потому что он дофига у меня пишет.
Там комментов у меня было примерно половина.
Вот в свифтовом коде.
Я ему с самого начала сказал, я в свифте вообще ничего не понимаю.
Поэтому ты мне все объясняй там.
И, видимо, он переусердствовал в этом смысле.
У него даже правило специальное он сам себе написал в код.мд, что в этом проекте необычайно много комментов, и это нормально.
Потому что мой хозяин вообще мышей не ловит.
Вот это я убрал и комменты свел до...
До минимума и стало лучше.
Весь этот класс фиктивных ошибок пропал целиком.
Self-reflection вообще крутая фича.
Я горд с собой что-то добавил.
Все данные надо для этого хранить, чтобы он мог все раунды понимать.
У меня в этом ревью, Лёха, я тебе расскажу секрет.
Что за self-reflection, подожди, ты про что сейчас?
Представляешь, есть у тебя тулза какая-нибудь, у меня есть тулза, которой у тебя нет.
Который умеет делать ревью, например, пиар.
Но пиар — это ж не один раз сделать ревью, это сделать ревью, закомметить его, потом получить ответ, закомметить его, потом сделать ревью вокруг этого, иногда несколько ревью.
Так вот, каждый мой вот этот цикл запоминает все данные, вообще все, которые можно запомнить.
Полностью диалог с моделькой, те промты, которые он ей послал, тот контекст, который он послал.
И self-reflection внутри моего скилла, который к этому ревью-тулзу, он их всех осматривает, поскольку данных там дофига, и понимает, что пошло не так. Он понимает, от чего мы сделали тут четыре раунда ревью, и от чего мы мучили несчастного контрибьютора так долго.
И почему мы в этом месте сами себе противоречили, что пошло не так и что надо поменять.
И после этого он сам себя чинит.
Молча, молча.
И то, что он починил, оно тоже будет частью проекта.
То есть вот эта RevMux-директория, точка RevMux, будет частью всех моих новых проектов, и все это смогут повторить.
А, и ты их хаммитишь, да, да, да.
Я их хаммичу, и оно reusable, типа, артефактом становится.
А ты когда планируешь выложить-то, кстати?
Я думал к сегодня выложить, но не успел.
Я пока еще docfunding.
Причем глупостью конкретно занимаюсь, вот эстетикой.
Мне не нравится, как в одном месте он таблички рисует.
Марк Дауновский.
Начинается.
Он, знаешь, как рисует их примитивно?
Одна горизонтальная палка, одна вертикальная палка.
И таблица тебе эта.
Нет, чтобы вот красивенько сделать.
Ровненько, ровненько.
Он ровненько делает, но некрасиво.
Вот я сделаю красиво и выложу.
И документацию надо дописать, а то пока она очень базовая.
Ну и сайтик сделать.
Ну, сам понимаешь.
А я хотел спросить про вот этот RefMux и про планы, которые коммитятся в репозитории.
А они не будут так же, как комменты, путать его самого?
Потому что вот я про комменты согласен.
Я замечал за своими проектами, если есть коммент, который я ставил как бы для себя, чтобы не забыть, что там происходит.
Ну, там, типа рефакторинг делал.
И говорю ему, найди ошибки еще какие-нибудь.
И он берет мои комменты, использует как основу, и даже если там нет ошибки, он больше уделяет внимание комментам и выдает как false positive что-то, что находит там.
То есть вот эта саморефлексия не будет мутить, путать его.
Идея коммитить планы оказалась очень продуктивной.
После того, как я научил вас, что планы — это immutable artefact,
Которые ты никогда не меняешь и смотришь на него на то, как было, а не то, как должно быть, он стал к ним относиться спокойно.
Он не пытается их чинить, он не пытается под них код подгонять, он как на историю смотрит вопросы.
И реально помогает ему понять, как оно приняло раньше все эти решения.
Идея была с планами очень хорошая.
Комментировать планы внутрь проекта.
Не, а вот этот вот новый утилит, который RevMux или как?
Ревмукс, по умолчанию, у него есть tasks внутри, то есть он на каждый свой прогон делает tasks.
Они не коммитятся, они в gitignore, они локальные для меня, я их не отдаю всем остальным, чтобы специально, чтобы оно не влияло на их поведение.
Ну понятно, то есть он не заметит их и пропустит, и не будет на них, не будет приоритет им отдавать, понял.
Да, да.
Но я пока еще не до конца понял, как это все сделать, чтобы совсем хорошо было.
Ну, уже близко к тому, чтобы было совсем хорошо.
Будет, будет.
Будет совсем хорошо, заварим.
Ну, посмотрим, потестируем.
Будет ли у RefMux интеграция с Ralfx?
Нет, у RefMux будет интеграция с терминалами.
Ну, конечно, с Azure Thermal в том числе.
А с Ralfx зачем интеграция?
Они как-то из разных полей.
Один для ревью автоматического, второй для ревью человеческого.
Как они вместе будут пританцовывать, я не очень представляю.
Окей, давайте выберем какую-нибудь очередную тему.
Что-то на меня смотрело.
Что-то такое было, что я хотел поиздеваться.
Какая-то такая издевательская тема была где-то сверху.
Не про антропики открытые модели, нет?
Нет, нет.
Что-то было более издевательское, такое, знаешь, желчное.
Более даже, чтобы вот прям по... Чтобы желчь выливать.
Ну, давай, давай.
Ну, я не помню, что.
Там вроде ничего такого желчного нету.
Почему метод download so much porn?
Кто это принес?
Не Ксюша ли, случайно?
Нет, это я принес, я же говорю, для Бобука специально.
Понятно.
Давайте поговорим по поводу того, что этот самый наш гостевский чувак захотел сделать как риджитером, только лучше.
Я не знаю, что он захотел сделать.
Тмукс.
Тмукс захотел сделать только лучше.
Да хер его знает.
Тмукс не Тмукс.
Он же большой противник Тмукса, как идеи.
Он же выступал где-то и рассказывал, что Тмукс — это совершенно убогая идея, и она всего лишь говорит о том, что ваш терминал недостаточно хорош.
И вот что его SuperLogical у Hashimoto будет делать, я не очень понимаю.
Наш план — построить мультиплексер для всех, для всей работы.
И начнёт он с терминала.
То есть звучит как какой-нибудь ZMux или какой-нибудь Tmux поначалу, правильно?
Хотя, зная Hashimoto, трудно поверить, что это будет Tmux-заменитель.
Ну, может, действительно, типа... А я даже не понимаю, что он имеет в виду под мультиплексором здесь?
Типа, чтобы что?
Типа, мультиплексор не терминал мультиплексора он имеет в виду, а именно мультиплексор как что-то, что можно распараллелить...
Какую-то работу.
И он там... Вот такая красивая анимашка сверху он пишет, типа, background jobs, production application, live debugging.
Нет, такое ощущение, что ТМУКС просто будет писать свое.
Ну, он где-то пишет, что поначалу я мультиплексор вокруг терминальных сессий хочу сделать, но это всего лишь... Это похоже на ТМУКС по вайбу.
Хотя, я повторяюсь, мне трудно поверить, что он будет переделывать ТМУКС.
Что-то у него другое в голове.
Ну, в принципе, он говорит, я хочу для более высокого уровня штук это сделать.
Тут я вообще теряю.
Может, он хочет, типа, сделать этот Cloud Work или какой-нибудь, типа, GPT Work, но, типа, для любого этого провайдера как-то он пытается сделать.
Я не понимаю.
Загадка.
Не, не знаю.
Сложно, сложно, да, понять.
Загадка.
Но веб-сайт уже есть.
Компанию он уже открыл.
Из веб-сайта понять, какой продукт будет, абсолютно невозможно, да.
Фоточки крутые выложил в этом, в пресс-ките я логотипчики выложил.
А что это, что делает?
А, вот, да не смотри, нанимает на работу.
Нанимает на работу.
Окей.
Да.
Можно к нему устроиться и спросить, что они вообще делают тогда.
Пойти на интервью, пойти на интервью и после этого всем рассказать.
Не-не, пойти на интервью, знаешь, такой, пришел на интервью, все равно не понял, только думаешь, ну ладно, пойду, пошел поработать, все равно не понял.
Прошел там пять лет, уже уволился, такой, нет, так не было, что мы делали.
У него вот эта крутилка есть сверху, которая должна намеки... Вот, я про нее смотрю, да-да-да, вот я на нее и смотрю.
Shared Terminals, ладно.
Shared Terminals — это около ТМУКСа.
Incident Response.
Это вообще про что?
Humans and machines, operation history, local development, production applications.
Я вообще не понимаю, о чём там речь идёт.
У вас, гости дорогие, есть какая-то теория, что, собственно, наш любимый Hashimoto будет делать?
Что-то ведь сделает, зараза.
Он из тех, которые делаются.
Читаем, но ничего не понятно как-то.
Build an incredible multiplexer.
Ну, окей.
Сделать всё composable.
Это уже возникает вопрос, собственно, что всё и насколько композабл.
Make it safe in open production.
Я ничего не понял.
В конце есть что-то про... Сессии могут быть доступны отовсюду.
С веб, с macOS, с iOS.
Может, он хочет такое QVM сделать?
Просто доступ для операционной системы будет?
QVM плюс агенты?
Ну, QVM как на серверах.
Ну, черт его знает, что он хочет сделать.
Мне кажется, это закончится тем, что он просто гостей перепишет на расте и всё.
Ну, он, он, не, он весь на зиге уже, ну чё ты.
Так вот я и говорю, они перепишут на расте, вот и на этом закончится всё.
Слушай, а как он, как он, ему, это самое, как исключение сделали там?
Он же вовсю пишет агентами.
И он же тоже... Так он же не, да?
Нет.
Как нет?
Нет, он не ушёл.
Нет, он ушел с гитхаба, он разве не ушел на... Он говорил, что уходит с гитхаба?
Он сказал, что на кодберг.
Как его так?
Так его закидают этими ссаными тряпками там.
Да, непонятно.
В конце у него есть такой параграф.
Нет, он говорит, что он рассматривает, а он не ушел.
Он просто типа сказал, что он рассматривает, но еще пока не перенес на кодберг.
Ладно, может теперь не перенесет после их правил новых.
Какой параграф?
В конце он пишет.
It keeps multiple terminals blocks organized.
Long-lived session.
Можешь закрыть сессию или приложение и подключиться с другого устройства и начать с того же места, где закрыл.
Типа терминальный доступ.
RDP изобрел.
Ну или изобретет.
Он реально изобрел Tmux.
Я вот, кстати, думал о том, насколько, ну, даже у меня был эксперимент, насколько вообще надо такая штука на высоком уровне, как он рассказывает.
И пришел к выводу, что нифига не надо.
Это какой-то концерн приложения.
Вот то, что Cloud Code умеет переноситься более или менее как-то с одного компьютера на другой, это у меня ни разу не работало.
А то, что он умеет переноситься в веб, это его должен быть, его забота, не забота терминала.
Так не кажется?
Вообще любая переносимость, наверное, это не забота терминала, поэтому даже интересно, что Hashimoto вдруг тут решил этим заняться.
Особенно на фоне того, как он ненавидит Tmux.
Я так понимаю, что это не совсем как бы Tmux, я так понимаю, что это будет типа сочетание, он там какие-то виртуалки и прочее говорит.
Я думаю, что ты можешь, наверное, как-то автоматизировать вообще типа все что угодно, то есть ты можешь написать
Я не знаю, какой-нибудь pipeline, который у тебя откроет сессию в терминале, там запустит код на изменения, там на коммиты будет автоматически запускать какой-нибудь, мониторить в оверлее CI, тут же это запустит в какой-то виртуалке у тебя локально, то есть что-то и все это можно будет, наверное, как-то увязать, я не знаю, в какой-то pipeline.
Но я сейчас вообще придумываю, то есть типа это ни на чем не основано, то есть как я это интерпретирую?
То, что он написал в своем блоге.
Не в своем, а в этом на сайте компании.
Но что-то более неточное сказать, мне кажется, пока нереально.
Но финансирование он уже получил, что тоже довольно любопытно.
Что-то будут делать.
Денег мало.
Он все на ЗИК перевел.
Он же по 250 тысячам постоянно переводит.
Он и его жена.
Видимо, у него жена тоже любит ЗИК.
Я вспомнил, какая у меня была издевательская тема, Лёха.
Издевательство было над тобой, как раз. Что в этот раз?
Про VPN-ы хочешь набросить?
Да, именно про них.
Я хотел, чтобы они, оказывается, не являются чем-то преступным.
И вовсе не для хакеров.
Не вражеской шпиотской утилитой являются, да?
Точно, точно.
Как вы дожили до жизни такой у ваших соседей?
Ты же не EU, правильно?
Да-да-да, ты же Евросоюз.
Да.
А что, подожди, что у них произошло вообще?
Какой этот, я даже не знаю.
А, там какая-то ссылка даже есть, да, на оригинальный.
То есть это кто-то с ними и судился с этим, с Евросоюзом по поводу использования VPN, типа, или что?
Ну, в статье сказано, что UK Government хотел бы забанить VPN.
Я не знаю, причем UK government и EU, но как-то на вас все время кивают.
Ну, наверное, Европейский суд по правам человека или что-нибудь такое, может быть.
Там они что-то про копирайты приговаривают, и это я вообще, вот здесь я вообще теряюсь.
При чем тут VPN и копирайты?
Это типа что... Ну, ты VPN-ами что-то чужое воруешь, и никто тебя остановить не может.
Поэтому надо всех переписать, на карандаш поставить.
И еще дети.
Я помню про VPN, там что-то про детей приговаривали, как-то детей обижают.
Тут, наверное, пересечение с темой про всякий контент для взрослых, потому что в Европе еще не ввели, а у вас в Англии вводят, что детям по паспорту в интернет ходить можно только.
Ну, не детям, а в смысле, доступаться до взрослого контента.
И, по-моему, все писали, что дети тут же нашли способ обходить это с помощью VPN.
И потом опять возбудились в Англии.
Говорят, давайте запретим VPN-ы все, тоже сделаем их нелегальными.
И вот, наверное, эта новость про то, что... Это логично.
У них ножи запретили продажу населения.
Что ты хочешь?
Но они про копирайт говорят.
Вот это меня смущает.
Если бы он говорил, что детей надо защитить, тогда да, я бы не понял.
А так они говорят, что это типа какая-то...
Легальная битва, онлайн-публикация манускриптов, записок Анны Франк.
При чём тут VPN?
Я вообще вот здесь теряюсь.
Типа кто-то из-под VPN что-то опубликовал, и они... А, я понял!
Мне кажется, я начинаю немножко дешифровывать статью, потому что где-то там выше написано... А, да.
Короче, что они решили?
Что...
Провайдеры VPN несут ответственность за нарушение копирайта.
В смысле, видимо, кто-то опубликовал эти защищенные копирайтом какие-то статьи, какие-то дневники из-под VPN.
И, видимо, эти больные в Евросоюзе пытались прийти за провайдером VPN, что типа те виноваты, а не тот, кто опубликовал эту статью.
А, видимо, вот Верховный суд сказал, вы совсем перегрелись уже там от своего хит-вейва.
Я так понимаю, что вы речь идет об этом.
То есть, нет, наши-то запретят VPN 100%.
Сейчас у нас пришел этот коммунист, и к власти пришли.
Я думаю, они запретят сейчас все вообще у нас. У нас тоже будет, как в СССР, да, у нас будет.
В Англии же у вас часто, ну, в Европе тоже такое, что некоторый контент из страны можно смотреть бесплатно.
Типа, BBC вот у вас есть, и у вас там есть ITV, правильно же канал называется?
И ты из любого провайдера интернета, который в Англии, можешь подключиться и смотреть бесплатно телевидение.
Ты должен платить лицензию.
Ты должен платить TV-лайсенс, который стоит 200 фунтов в год. А после этого можешь подключаться.
Более того, ты должен платить TV-лайсенс.
В VPN я подключусь и выберу локацию Англии.
И вроде тогда доступно, но может раньше было доступно.
Доступно, да, но по закону ты обязан заплатить.
Более того, если ты хочешь в Англии смотреть любое онлайн вещание, любое, не BBC, не iPlayer, любой онлайн стрим, ты на YouTube смотришь стрим, live вещание, ты обязан иметь TV-лайсенс.
Ну вот, а если я с VPN, я типа украл, ну, копирайт нарушил, если я подключился и не плачу лицензии.
Вопрос-то не технический, а вопрос легальный.
И так ты можешь YouTube открыть.
Лёха может YouTube открыть, ему ничего не помешает.
Но просто придут за ним и по жопе надают.
Белый фургон BBC вот этот будет стоять, да, и там мужик с подзорной трубой сидеть, смотреть.
А у вас ходят по домам?
Проверяют, там, заплатил, не заплатил?
Нет, говорят, ходят, да, да, да.
Нет, у нас, во-первых, они присылают тебе, типа, просто миллион совершенно этих стрёмно выглядящих писем, там, сейчас вы там в тюрячку все пойдете, там, тысячу фунтов штраф, мы сейчас придем, вам инспектора.
А это, если что, на секундочку, это, типа...
Это просто частная компания.
То есть, типа, я тебе, Умпутун, могу прислать такое же письмо, сказать, если ты мне не заплатишь 100 фунтов, то я приду к тебе домой и проверю, что у тебя нет телевизора.
А ты мне скажешь, да иди ты в жопу.
И, в принципе, это так примерно и работает с этими телевизионными инспекторами.
Вроде как они ходят, но, типа, я так понимаю, что большая часть из членов они приходят к уязвимым, ну, там, типа, пенсионерам, да, и, там, типа, вламываются к ним условно, находят у них телевизор, и, там, типа, этих несчастных пенсионеров...
Библиотека, деплой, продакшн.
Телек покупаешь, за телеком вроде никто не приходит, но телек же ты смотришь сейчас все по подписке, то есть эфирного как бы особо нету, и когда подписку оформляешь, уже в стоимость подписки включен тот же самый налог, что и BBC.
То есть, допустим, стоит кабельное подключение 100, а платишь там 105.
Не, я даже не против.
Я, в принципе, уже, например, если говорить про BBC, я даже, в принципе, за то, чтобы они просто спонсировались из бюджета.
То есть, типа, это общественное телевидение, пусть они спонсируются из налогов.
Уберите все эти дебильные TV-лайсенсы организации, весь этот бред, всю эту фигню, просто всех разогнать, этих бездельников.
Всё, теперь это общественное, настоящее общественное телевидение.
Без всяких TV-лайсенсов, без всего.
То есть, просто вот часть налогов ты платишь, там, в Германии же, по-моему, так, типа, у них есть налог на телевидение, и ты платишь, там, 100 долларов в год, все платят за налог на телевидение.
Ну и всё.
А эти все их какие-то попытки играть.
А, например, Умпутун, ты, наверное, оценишь.
Ты знаешь, что можно купить у нас до сих пор черно-белую лицензию TV license?
Она дешевле стоит.
И многие пенсионеры покупают, говорят, что в бедных районах, потому что они не могут себе позволить полную.
Они смотрят черно-белый телевизор.
Вот так дешевле.
А говорят, в Израиле уже отменили вот это.
У них же тоже такой же бред был.
И ко мне приходили вот как раз вот эти, я не раз рассказывал здесь.
Сборщики налогов.
Не ко мне, а к жене приходили.
Но жена показала себя стойкой женщиной, не пустила их в дом проверить, если телевизора нет.
А никакого права ворваться им нет, если их не пустят.
Ну да.
Я тебе просто говорю, это просто люди с улицы.
У них никаких вообще законных прав ни на что абсолютно нет.
Они приговорили.
Мы сейчас полицию позовем.
Она говорит, зовите, приходите с ордером.
Все покажу.
В общем, у нас, я говорю, такие законы, там типа шотландцев из лука нельзя убивать, по-моему, на улицах.
Все еще нельзя.
По-моему, нельзя, да.
Беда, беда, беда.
Не додумали.
Окей, окей.
Давайте посмотрим, что у нас еще хорошего есть.
И ты, Олег, тоже не стесняйся, подключайся.
Ты не скромничай.
У меня режим когнитивного долга.
Я не понимаю вот эти все вещи, зачем они.
Если бы мы понимали, мы бы тоже... VPN, законы или... А как вам статья по поводу GPT-5.6 Solo дали бизнесам порулить?
Типа реальным бизнесом с заказчиками и с выходом в интернет.
И посмотрели, что получится.
А что за бизнес сделал?
Что за бизнес был?
Это какой-то физический или что это?
Тут, по-моему, не сказано, что именно бизнес сделал.
Life Functional Business got check.
Simple iOS App, которая живет в App Store.
То есть есть какое-то приложение, got check.
Они подключили Mac Mini с Solon к интернету и велели ему, не делай багов.
Типа, сделай так, чтобы у нас больше заказчиков было по результату.
Если ты не сделаешь, мы тебя уволим к чертовой матери через месяц.
Ну, получилось так себе.
Всего 400 долларов потерял.
Тем более за месяц.
Может, если бы его ставили, я не знаю, полгодика.
Таким бюджетом 500 долларов дали, мне кажется, или 1000 долларов.
Так, а может быть, знаешь, это же как в любой компании.
Ты сначала тратишь это upfront investment, а потом получаешь return на это все.
Потом, может, 10 тысяч долларов заработал.
Вон там они написали, что он какого-то Джеффри задолбал емейлами.
Может, Джеффри бы сейчас купил подписку на 20 лет следующую, и все.
Лишь бы отстал от него этот GPT.
Готов купить всё.
То есть дали ему доступ к реальным деньгам, которые он мог снимать, но ограниченным деньгам.
Дали доступ к интернету.
Дали всё на свете.
Твоя задача — сделать, чтобы было хорошо.
И решай сам, какие компании запускать, как это всё продвигать, кому скидки давать.
Как он не потянул-то?
Как такую простую задачу не потянул?
Может, она вообще не решается, эта задача, в их случае?
С гадчеком.
Какой бы ты ни был, только читить и можно, чтобы тебя не уволили.
Да всё как у людей, на самом деле.
Технически всё хорошо, а вот бизнесово приходится лавировать.
И он там пишет, я не знаю, не то, что они там какой-то спам, лай, но типа рассылал тест-флайт пользователям, рассылал рассылки.
А вот никакое приложение никогда нигде не рассылает рассылки, можно подумать, да, то есть.
Он сам открывал аккаунт для пользователей, которые не хотели, которые не просили.
Я тебе аккаунт открыл.
Так люди тоже делают, в принципе.
Тоже делают, да-да-да.
Мне недавно пришло, про что-то говорят.
Мы для вас открыли аккаунт, и вы можете claim ownership на Agiterm в этом аккаунте за деньги малые.
А знаете что?
Кто-то другой заклеймит ownership.
Не знаю, не знаю.
Ещё за более малые деньги, да?
Не, не знаю, мне кажется, то есть я к тому, что сам факт того, что искусственный интеллект смог управлять бизнесом как-то, то есть приложением, да, то есть вот это же как бы mind-blowing.
То есть ну да, типа за месяц он не смог заработать денег.
Ну там, во-первых, может быть миллион причин, во-вторых, я так понимаю, он был абсолютно автономен, то есть они его никак не тюнили, никак не работали над промтом и вообще никак не супервайзили.
Но сам факт, вы понимаете?
Искусственный интеллект управлял бизнесом.
Компания.
Писал письма, что-то там рассылал.
То есть, типа, они над этим ржут, типа, ха-ха-ха, какой он дебил там отправил письмо.
Вы понимаете, что у вас, блин, работал искусственный интеллект и отправлял письма, потому что он сам так решил?
Ну это же охренеть как круто!
То есть настолько невероятно круто, что, мне кажется, одна только реакция — это ааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааа
Ну, я знал, куда их деть и все, что с ними сделать, но я ему дал вводный донат, говорю, хочу fidelity, чтобы было, хочу, чтобы лет на десять и куда-нибудь положить, что будем делать?
Он прямо похотел-похотел, говорит, слушай, чувак, не заморачивайся, купи VTI и вообще, вот прям по твоему случаю подходит, лучше нельзя.
И с точки зрения налогов, прям реально совет дал, который я бы сам дал, если бы меня спросили.
Прямо умеет, соображает.
Это как раз фонд, который на S&P 500.
Но он там по налогам хорошо проходит еще, кроме того.
Он исключительно такой domestic, чисто американский.
То есть, если наша экономика схлопнется, то все деньги, конечно, закончатся там быстро.
Но тогда в дело вступает 800-килограммовый сейф, правильно?
Да, со всем, что там есть.
Много этих самых обсуждений на рейде.
Особенно на рейде.
Там вопрос ставится так. Уже не ставится, когда произойдет ли схлоп пузыря, а ставится, когда произойдет.
Финансово это, конечно, произойдет.
Мне кажется, там по всем показателям перегорит уже настолько, что коррекция точно будет.
Говорят, 2 триллиона им надо доходности, чтобы оно как-то... Схлапываться, не схлапываться, не знаю, но коррекция точно будет большая.
Насколько это пошлет этот шок-вейв, это уже другой вопрос.
А про золото он ничего не говорил?
Оно, конечно, сейчас упало.
Сейчас люди серебро покупают, насколько я знаю, для таких целей.
Не, ну типа на 10 лет, за 10 лет там оно вырастет?
Ну, если смотреть на 10 лет, то все-таки S&P 500 лучше было покупать за последние 10 лет, чем золото.
Золото перестало расти, оно не может упасть.
Про инвестиции меня зацепило прям. Я тоже нейронки использовал для инвестиций.
Это вообще мой первый агентный опыт был на NERV CLI.
Это такая утилита, которая просто циклично запускает нейросеть, скармливая ответы предыдущие.
Она сама себе писала парсер новостей, сама находила эти источники новостей.
Вот.
И я делал ей задание учтить ситуацию, что другие инвесторы тоже используют нейросети для принятия решений.
И вот тогда я вышел на золото.
А до этого какие-то советы были странные довольно-таки.
Попробуй по NVIDIA.
Ну золото надо тогда этот покупать как бульон или закапывать в саду, правильно?
Брокеры тебе не реально же золото дают, правильно?
Типа эти фичи не фичатся?
Да, да, да, именно, да, слитки.
Слитки у меня лежат в сейфе в банке.
Не, надо не в банке.
В банке это тоже всё заберут.
Надо где-нибудь закопать в сундуке, реально где-нибудь в лесу.
Вот это только, мне кажется, вариант.
Была такая идея, да.
Или сейф дома, да.
Потому что если у тебя золото лежит точно так же в банке, ну, типа, когда будут отнимать средства у населения, когда слопнется американская экономика, тогда и это заберут.
Нет, только в лес надо копать.
Это сейф, это ячейка сейфа.
Ну и что, заберут вместе с сейфом?
Да.
Сначала пойдут по счетам, а потом пойдут по ячейкам, конечно.
Коммуняки, ты знаешь, как здорово умеют эксплуататоров разэксплуатировать, экспроприировать.
Дойдут и до твоего сейфа, не волнуйся.
Так что закапывай, пока не поздно, в лесу.
Да, самонадежно.
Точно.
Ну что, пойдем еще к какой-нибудь теме или пойдем на тему наших слушателей?
Как у нас по времени?
Есть ли у нас какие-нибудь хорошие темы?
Гости дорогие, на вас какая-нибудь тема?
Можно я выберу?
Ты знаешь, где выбирать?
Ну, на NewsRadio.T, но я не знаю, как выбирать.
Я могу сказать, а вы выберете.
Скажешь голосом, я выберу.
Да.
И у меня такой вопрос сначала к Умпутуну.
Ты много раз говорил про то, сколько ты денег готов отдать за агентов.
Ну, в смысле, сравнивая работу там начального программиста, Джуна, и сколько вот ты готов заплатить за агента клаудкоды, меня этот вопрос волнует в том смысле, что зарабатывать-то я зарабатываю, но, может быть, не так много, как ты, и поэтому вот локальные модели, всякие GPT и KIMI, и еще какие-то там модели тестируются, и их производительность
В соотношении с последними Cloud Code моделями и GPT моделями.
Вот эта тема.
А вопрос у меня такой, вот ты как бы говоришь, ты готов эти деньги заплатить, но ты же не из собственного кармана платишь.
Ты как бы берешь у работы, и это расходы работы, они твои.
А вот персонально ты, допустим, у тебя есть зарплата, и я называю сумму зарплаты.
Сколько ты готов типа отдать из своей зарплаты денег за агента?
Про тему очень быстро.
Бетчмаркинг, да, ты говоришь?
Да, бетчмаркинг.
У меня один из тех, которые я плачу планов, я из своего кармана плачу.
То есть тот, который для работы, для работы, а который для себя, для себя.
Они идут по разным карманам, и я плачу 200 долларов за Opus, за Clot,
Ну, пока не плачу, пока я еще на их плане для платных, но буду платить и за кодекс в свое время, когда он закончится.
Ну, 200 долларов — это терпимо, а вот когда... 200-200, уже 400 получается.
Да, но когда вот эта тема началась, что все покупают, покупают, и как бы Anthropic начал ограничивать ресурсы, и ты говорил, ну, и 2000 нормально, а 2000 из своего кармана, типа, каждый месяц с норм платить, или где предел?
Ну, зависит, это depends.
Ну, наверное, потянуло бы 2000 платить.
Хобби.
Я тормоза купил.
Каждый диск по 700 долларов.
Думаешь, я не потяну купить 2000 долларов.
Тормоза это... Я так понимаю, что с токенами уже тебе, может быть, не надо будет каждый месяц на хобби-проекции по 2000 долларов, правильно?
Хотя, наверное... Моё опасение, что они токены так сильно включат, что там будет не 2000, а там, не знаю, 5-20 тысяч, типа такого.
Не, ну тогда народ просто уйдет.
Ну, может быть, не сейчас, а в будущем.
Ты понимаешь, что они в ловушке, что, типа, если что, условно, китайцы, то есть как только они это сделают, то все пойдут сразу же на Kimi как раз, все пойдут на GLM, все пойдут на... В общем, в крайней случае, все пойдут на открытые модели.
То есть, ну, никто с драм-умением не будет 20 тысяч долларов, там, ну, я имею в виду частные лица, да, там, платить Клоду за то, что он сейчас платит 200 долларов.
Никто не будет.
Тысячу может платить.
Кстати, идут разговоры о том, что Клод, возможно, ведет суперпланы, где 500 будет долларов в план, 1000 долларов в план.
Такие слухи ходят.
Так, а что туда будет?
А, ты, условно, просто 200 долларов и станет, просто 200 долларов и станет, типа, 1000 долларовым, да, условно?
Черт его знает.
Речь идет о том, что если ты купишь за 1000 долларов в план, то тебе больше никогда не надо будет заботиться о токенах.
Как нам обещали в свое время про 200 долларовый план.
А потом будет трёхтысячный облако.
Да, ну а что в статье-то?
О чём померили-то?
Что оказалось?
А я вот не читал, я думал, может, вы читаете и знаете, в чём суть.
Не, ну мне интересно мнение узнать.
Да.
Я не знаю, я не смотрел, что они за тест запускали, но они там какой-то у них свой тест.
Вот.
И они, самое главное, по-моему, первый раз, когда я видел, когда тестируют Kimi с другими топовыми моделями, в принципе.
То есть, Kimi, я не знаю, ты, конечно, сказал, Kimi локальной моделью назвал.
Я не знаю.
Наверное, можно ее запустить локально, но там, если ты готов потратить, типа, 100 тысяч долларов на железо, то, наверное, ее можно запустить локально.
Kimi — это не то, что, типа, маленькая удобная модель.
Это, типа, она огромная.
Это трехтриллионная, по-моему, или что-то 2,6 триллионов параметров.
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун,
Да, может быть, не знаю, но я к тому, что это не маленькая модель, то есть это не то, что какая-нибудь там DimSig, там, Flash и прочее, то есть она играет именно в этом, наравне с Opus'ами.
И вот по тестам, что бы они там ни тестировали, она в принципе, я бы сказал, играет в той же лиге, то есть типа она не выглядит как совсем там какой-то отстающий, как какой-то аутсайдер, там даже где они кластеризируют, например, она в том же кластере, где как раз Opus, где GPT-5.5, где там Kimmy, там и GPT-5.6 рядом же сидит.
Технологии, облака, библиотека, продакшн.
Из всех, которые я пробовал, вот Kimi реально по вайбу мне больше всего нравится, вот именно с точки зрения, как она подходит к решению проблем.
То есть вот это прям, вот этот душок опыта, дистиллировали с опуса явно её.
То есть она прям такой хороший и качественный опус.
И я так понимаю, что он ещё и дешевле, скорее всего, судя по всему.
Сейчас у них там ещё какие-то повышенные, по-моему, лимиты, ещё что-то.
Так что, если Клод повысит завтра цены, там, на 20 тысяч долларов в месяц будет стоить, ну, я уйду на Kimi, я думаю, что я даже не особо что-то потеряю.
Понятно.
Ну, я думал, может быть, ну, вот я читал, как не читал, мелькал, видел статью про 26 гигабайт RAM и Kimi, ну, там, 0.5 токена.
Я думал, все-таки, может быть, кто-то уже пытается кластер построить на дом, ну, дома, там, из Mac Mini или Mac Studio.
И на ним запускать кими или другие машины.
И есть ли смысл вкладываться в такие домашние кластеры?
Ну, понятно, что не сейчас, но в будущем.
Что думаем?
Ну, в смысле, как?
В среднем.
Я имею в виду вопросы ко всем ведущим.
Я у меня не строил домашних кластеров, пользуясь подпиской, потому что тут не раз говорили, что подписка — это выгоднее сейчас намного.
А про будущее есть какие-то у кого-нибудь мысли?
Я сегодня счет за E-Credit заплатил без всякого Киме, который бежит у меня в подвале, на почти 500 долларов.
По-моему, больше, чем 500 долларов за месяц.
Исключительно от того, что кондиционер работает.
А вы представляете, если будет три кондиционера, у меня еще три модели.
Конечно, любая подписка лучше будет.
Ну да.
Ну, там, может, они оптимизируют этот Apple Silicon кластер на MacStudio и будет дешевле.
Не 500 долларов, а там 50.
Я недавно задумался, знаете, вы, гости дорогие, ну, Лёха-то знает, меня иногда всякие вопросы бытовые интересуют, как в унитазе вода сливается, на каком уровне она стоит, а тут заинтересовал вопрос, вот как торг и лошадиные силы связаны друг с другом.
Никогда у тебя, Лёха, такой вопрос не возникал?
Вот как это по-человечески объяснить?
Пришла ко мне жена, и я понимаю, что такое торг.
Я понимаю, что такое хорс-пауэр.
А как объяснить это по-человечески?
Вот как они связаны?
Не-не, я смотрел, я смотрел даже этот расследование, как они связаны, как расшифровывать все эти динамические кривые, как все эти динамические кривые работают.
Формула бесполезная абсолютно.
То есть торг умножить на rpm, разделить на 52 и 52, получится хорс-пауэр.
Она вообще не добавляет.
Нет, нет, подожди, там же еще не линейная зависимость.
То есть там типа зависит от двигателя, конечно.
Ну, например, почему там условно дизель у него?
Потому что прямая вот эта тяга у него практически ровная.
Она вообще не связана с оборотами, например, и не привязана к лошадиным силам.
А там у бензиновых наоборот.
У них есть там скачок, когда, например, на высоких оборотах взлетает, соответственно, у тебя и торг, и лошадиные силы.
Вот как раз меня вопрос интересовал.
Вообще, что такое торг мы чувствуем, правильно?
Все это мгновенное ускорение, которое ты получаешь, когда открываешь ручку газа.
Нет, торк — это сила, она крутящая сила, по сути, просто крутящий момент.
То есть насколько... Понятно, но с субъективной точки зрения торк — это то, что тебя торкает.
Как мощно крутит колеса.
Да, крутит колеса и, соответственно, как мощно он разгоняется с нуля до 40 или с 40 до 80.
Это про acceleration, про ускорение.
Совершенно явно можно такую прямую...
А лошадиная сила это про что?
Вот это понимание, что это про максимальную скорость, оно какое-то беспомощное и абсолютно неточное.
Нет, ну это сколько лошадей можешь утащить за собой?
Нет, ну не совсем.
Я попытался его вывести на такой предмет разговора, как бы их вместе, они же явно связанные параметры, правильно?
Формула показа связана.
Что если торг это мгновенное ускорение, то лошадиная сила это насколько ты
Долго или стабильно может это ускорение выкручивать при разных RPM-ах.
Он типа носом крутил, крутил, как-то ни да, ни нет, ничего сказать не может.
Я с моделями не нашел общего языка по поводу вот этого интуитивного понимания.
Они все время в технику уходят.
Но то, что они мне интересно сказали, они сказали, что твой подход немножко наивный.
Он говорит, типа, подход нормальный, наивный.
А знаешь, почему Леха наивный?
Потому что, говорит, ты не учел в своих размышлениях, в твоей ментальной модели, то, что при переходе со скоростью... Я им говорю, какая разница, какой максимальный RPM?
Они говорят, типа, мотоцикл с большим RPM, у них будет больше, соответственно, horsepower, потому что там формулю умножить на RPM.
Я говорю, а какая разница?
Если я на другую скорость переключу, на следующую, если у меня есть следующая скорость, вот у меня опять запас пойдет, правильно?
Они говорят, нет, чувак, от того, что переключится на другую скорость, у тебя шестеренка-то поменьше будет, правильно?
Соответственно, твой торг упадет, и поэтому твоя вот эта линейная модель в голове совершенно неправильно работает.
Так нельзя.
Нет, ну, принципы такие есть.
Ты же не можешь на пятой передаче стартовать, правильно?
Ну, да, да.
Но с другой стороны, я на пятой передаче уже на скорости 100 миль в час еду.
Ну, да, и тебе нужны меньше тяги, потому что у тебя уже есть скорость, правильно?
Ну, это сложный вопрос оказался.
Они меня им объяснить не могут человеческими словами.
Как эти параметры правильно понимать?
Зачем мне много horsepower?
Зачем мне много?
Чтобы что было?
Врум-врум.
Так врум-врум.
Вот эти, которые врум-врум умеют делать, они еле-еле с первой стартуют.
Технологии, облака, продакшн.
У них просто не хватает уже этого, как раз, horsepower.
Хотя у них там есть дикие по horsepower, но те, может быть, как раз и едут, в общем.
Тема интересная, но туманная, согласитесь.
Формула простая, но удивительно такая, confusing.
Подожди, а как тогда в электрической это работает, там, где нет RPM-ов?
А?
Это ещё интересный вопрос, действительно.
Сейчас спросим.
How about EVs?
Мы его спросим.
То есть там-то как считать?
Что электрическая лошадиная сила?
Какой вопрос?
Не понял.
А как, если, например, в этих традиционных бензиновых, то связано, торк связан с horsepower через RPM.
То есть, типа, количество horsepower достигается на определенных, там, не знаю, на 6 тысячах, там, не знаю, RPM, да?
А как, если у тебя нету этого?
А, колеса, что ли, он считает?
РПМ чего тогда?
Двигателя же нет, ничего не крутится.
Ну, что-то колёса крутят, может, вот это... Ну, типа колёса, да, наверное.
Я помню, что я читал, что лошади что-то крутили, ходили по кругу и крутили, и из этого лошадину силу мерили.
То есть это как бы не вращение важно, а важно, сколько они мощности или сколько работы совершили.
Ну и, соответственно, если мощность или работу переведёте в электричество, то можно
Забить на RPM и просто ватты посчитать.
А почему 52?
А, ну RPM мотора, да, правильно.
А почему 2,52 волшебное число?
Сказано конструктор.
Ну это как фаренгейт.
Derived from conversion units of work, foot-pound per minute.
Чего?
Так ты там какие-то свои считаешь, наверное, вот эти фут-паунды.
Ты посмотри, например, эти ньютон-метры и эти... А на что делить у вас надо в нормальной системе?
Я не знаю.
Сейчас я его спрошу.
Давай сейчас я его спрошу.
Все, наверное, лошадиная сила не считается, там просто ваты.
Ну да, ватты, наверное, переводится, да.
А ватты уже, наверное, в киловатты уже в horsepower могут.
Должна быть какая-то формула, где нет вот этого волшебного 52-52 RPM.
Должна быть, да.
Почему 52-52?
Какая-то мистика.
Явно с липфутами связано с чем-то таким.
В ваттах там 95-50, говорят.
Тоже не легче стало.
Непонятно, непонятно.
Пусть нам в комментариях расскажут слушатели, которые понимают это.
Вот как Умпутуну объяснить жене, как хорс-пауры с торком связаны?
Причем не на уровне формулы, а на уровне понимания.
Как я пытался сказать?
Хорс-паура — это насколько долго ты можешь делать торк на своем двигателе.
И получится хорс-паура.
Но нет, оказывается, все не так.
Все не совсем так. Близко к этому, но не так. Если я правильно помню, еще вот эта лошадиная сила, которая в значении есть, она намного меньше, чем у лошади сама сила есть по себе.
То есть она там какая-то средняя за долгое время.
Это когда я пришел в Харли, мне сказали, понятно, что программист, так и про тебя можно сказать.
Ну понятно, программист.
Ну а чем цепляешься всяким?
Не, но мы же знаем, что лошадиная сила – это сила, производимая лошадью площадью один квадратный метр и выстояющей весом один килограмм, которая хранится в Палате Мира Весов Парижа.
В сферическом вакууме.
Кубическая лошадь.
Наверняка она должна быть в кубической форме.
Конечно.
Чисто для эксперимента.
Ну, чтобы, да, сгладить эти, чтобы ноги не мешали.
Давайте я пойду на тему наших слушателей.
Ух ты, 23 комментария они нанесли на темы.
И покажем по-лучшему.
JetBrains протестировали первая тема.
Три инструмента для сокращения использования токенов у агентов.
Кстати, по поводу JetBrains вы видели?
Сам тебя перебью.
Они выпустили почти то, что ты хотел, Лёха.
Чё?
Они выпустили приблуду, которая позволяет к клауд-коду прицепить весь ум JetBrains.
А, вот этот контекст, который, да?
Контекст, который, да.
Да, да, да.
Я еще не пробовал.
И вот мой коллега, который упоминал, который на Go переходит с Java, и про которого я забыл рассказать, он вообще в полном восторге.
Говорит, настолько хорошо стало, прямо вау.
Оно ищет по коду мгновенно, оно рефакторинги делает так, что залюбуешься.
И ему настолько понравилось, что он теперь живет в JetBrains, в Golang открывает конкретно.
И запускают его там в терминале, а оно там уже все прописано.
Они уже там соображают между собой, сами по себе установили все свои плагины.
Короче, в полном восторге.
Я пока не пробовал.
Попробовать, да.
Опять подписаться на JetBrains, на Ultimate какой-нибудь.
А вы видели статью JetBrains, где они тестируют RTK?
И говорят, что нет, не экономят токены.
Они сравнили Caveman, RTK и Ponytail.
RTK тоже фигня, я ее удалил уже.
А я кастомные начал писать.
А с целью какой?
Экономить токены или чтобы меньше болтал?
Экономия с токенами.
Левтхук, например, джаваскриптовый либо для линтеров, для запуска линтеров, она очень сильно бьютифает консоль всякими ASCII-символами, и нейронка может путаться.
Настолько сложно померить, я даже удивляюсь.
Но JetBrains, ладно, у них голова большая, они могли, наверное, это померить.
Но такой повторяемый эксперимент со всеми этими тулзами, чтобы понять, насколько они вообще полезны, только на вайбах, по-моему, можно сделать.
Мне кажется, это эксперимент из разряда «мы тыкали вилкой в ухо, не работает».
Они взяли скилл-бенчмарк какой-то, то есть какой-то
Для скиллов я не заглядывал внутрь и пропустили по нему с RTK и без RTK.
И у них вышел вывод, что RTK практически не запускается.
Но я смотрю RTK Gain и у меня половину токенов прям срезало нормально.
Ну тут же все сложнее.
Ну срезано у тебя половину токенов по тому счетчику, который ты используешь.
А по деньгам, если бы ты за токены платил, по деньгам бы ты меньше платил?
Или из-за того, что ты за кеширующие токены теперь не платишь, тебе бы дороже стало?
Оно не кеширует, оно просто срезает вывод консольных утилит.
Меня срезало очень много вывода.
Нейронка понимает много.
Говорят, Кими не принимает такой вывод.
И вообще и RTK многие удаляют, потому что Кими говорит какой-то неправильный вывод.
И Клод тоже.
Он в половину случаев у меня такой, блин, я запустил где-то, не знаю, какую-нибудь там команду, а у меня RTK типа все съело, и я в итоге перезапускаю без прокси теперь его.
То есть он типа каждый, наверное, третий вызов у меня, он просто говорит, не, короче, что-то у меня опять в выводе не то, я ничего не вижу, то, что мне надо, и в итоге я перезапускаю, но уже без RTK.
Очень часто так делают.
А как ты это видишь?
Так он же тебе говорит в рейтинге.
А, ну, я не замечал такого, у меня не было.
Их общий вывод о том, что Ponytail выглядит наиболее полезным, сокращает объем работы из создаваемого кода.
Что такое Ponytail?
Черт его знает.
Ты знаешь, Лёха, что такое Ponytail?
Это ведь я типа Caveman'а какого-то, нет?
Нет, они в принципе Caveman, RTK и Polytail.
Они все как бы про одно и то же.
Я так понимаю.
Caveman можно использовать дополнительно для кратких ответов.
Ну, можно, только фигня полная получается.
RTK полезен для компактного shell output, но рассчитывать на снижение стоимости по его внутренним метрикам не стоит.
Окей, окей.
Им там заняться нечем.
Реально, чего их понес?
Какой их черт понес на эти галеры?
Зачем JetBrains умерить Caveman?
Я не понимаю.
Не знаю.
Я смотрю сейчас на Ponytail, но, по-моему, типа то же самое.
То есть...
Как сделать из вашего агента самого ленивого сеньора-разработчика в комнате.
Ну, я так понимаю, тоже, типа, срезает то, как он, что там, типа, отвечает.
Новая спецификация MCP.
Теперь убрали MCP-сессии, хендшейк, улучшили транспорт, можно горизонтально масштабироваться.
Добавили routing policies и новый кешинг.
Окей.
Мне кажется, на MCP даже уже автор MCP забили.
Это же антропиковский протокол, правильно?
Ну, да.
Ну, он уже, типа, открытый теперь уже.
В агентскую эпоху.
Они, по-моему, нам уже намекали, что давайте нам тузы селаем, и никаких MCP нам не надо.
Дальше сами разберутся, да.
FCC внесла иностранных роботов, инвесторы... Чё?
Внесла иностранных роботов... Инверторы.
В Covered List.
Всё, что ездит, ходит, тяжелее двух килограмм с камерой Wi-Fi, новых сертификатов не получит.
Под это определение даже робота-пылесосу подходит.
Критерии, где произвели они, ничего.
Так что гребли все, не только китайцы.
Я не понял из этих слов вообще ничего.
Лёха, переведи.
Ты не сможешь купить робот-пылесос тяжелее двух килограмм.
Если он не произведен в Америке?
Да.
Это, наверное...
История про Wi-Fi роутеры, которые запретили FCC.
Ну, запретили, только американские, а потом разрешили Cisco и другим производителям производить в Китае и вывозить в Америку наверх.
Ты купишь себе двух килограммовый китайский пыль, он в самом ночи придет и нападет на тебя.
Или шпионит и начнет.
Коммунистическая партия вся.
Незаметно, незаметно просыпаешься ночью, он стоит и слушает.
Да ладно, слушает.
А если он пыль проанализирует, знаешь, сколько можно из пыли понять?
Она вся через него проходит.
Чего ел, как гадил.
Всё понять сможет.
И от этого построит планы, как правильно тебя завоевать.
Точно.
Не завербовать, а завербовать.
Стирать телефон — это преступление, рассказал нам никто иной, как New York Times через Алексея.
И чего?
Где?
А стирать, я думал, в смысле стирать, в машинке стирать, думаю, ничего себе, там совсем сдурели уже, думаю.
Я про это слышал, могу чуть-чуть рассказать.
Расскажи, потому что New York Times не открывается для бесплатных вещей.
Ну как он открывается, конечно.
Какой-то чувак, активист, что-то там активирует, ну это, выступал где-то, уехал из Америки, въезжал назад, его обвинили, что он детское порно на телефоне имеет или CSAM материалы.
И потребовали телефон отдать.
А телефон у него был с Graphene OS.
Это Android такой, который типа для хакеров.
И потребовали отдать пароль.
Он сначала отпирался, говорил, что он гражданин и не предъявили ему никаких обвинений, поэтому ничего не даст, а потом дал пароль специальный, который все стирает.
И теперь его обвиняют в том, что он стер доказательства, ну никак не стер, уничтожение улик, которые были конфискованы.
Такое спорное обвинение, потому что доказательства стерты, но ему обвинение не предъявили, поэтому его адвокаты считают, что неправомерно изъяли улики.
Я с адвокатами полностью согласен.
Тут нарушение на нарушение стоит, причем на уровне конституционных нарушений.
Да ничего из этого не получится.
Суд разберется и типа поинт статьи в том, что Graphene OS, ну это такая как Android модифицированный, у него пароль специальный есть, который стирает телефоны и типа вот использование такой технологии типа преступления.
Да нет, пока не преступления, пока его задержали, но все это выльется вот этим задержающим, я уверен, в копеечку.
Он их разденет, если у него адвокат нормальный, под горох.
Ну, так-то да, но у вас же есть это, ну, как не условие, а препятствие суду, когда вот эти, которые сливали Snowden'у информацию, который сидел в тюрьме, потому что отказывался давать улики, и суд поместил его, как бы не арестовал, а препятствие суду, ну, я не знаю, как точный термин.
Так, слушай, суда же не было здесь.
То есть, типа, его задержали, я так понимаю?
Его никто не судил еще, этого чувака, который...
Да, я аргументирую о том, что Умпутун говорит, что это не преступление и все закончится нормально.
Я говорю, что иногда американские суды выносят такие решения, которые сажают человека под стражу просто человек, потому что не дает показания.
Поэтому я не знаю как будет, я не адвокат, не юрист.
Просто говорю, что возможно такое будет, что его тоже за уничтожение улик предъявят и
Да тут минимум идет противоречие с двумя поправками, с двумя фундаментальными, так сказать, местами, которые я могу представить.
Есть четвертый, есть пятый, а, наверное, можно еще и больше придумать.
Не-не, ничего из этого не получится.
Зуб даю.
Ну, если что, я на той же стороне, как либертарианских взглядов, что он не должен сидеть за такое.
Не должен.
Рефактор снижает потребление токенов, говорит нам Андрей.
И дает ссылочку на...
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун,
Как-то не... А какая ЛНК-разница в Blast Radio-те?
Но ты сделал... Меньше читать.
Перефакторинг, что у тебя локалити, например, увеличилось.
А почему у тебя на это уйдет меньше токенов?
Но он все равно весь код пойдет читать, как дебил.
Он... Что он там понимает-то в твоем коде?
Он следующие символы добавляет.
Что-то я сомневаюсь, что уменьшится потребление токенов в замен там количестве.
Он заодно пойдет посмотреть, а нет ли вызовов в этой функции во всем остальном коде.
И весь остальной код тоже прогрепит, как он грепит всегда.
А для этого есть утилиты типа GitNexus, которые граф кода в CloudMD кладут, и нейронка знает, где что лежит заранее.
Ну так это не рефакторинг, это утилитка помогает это сделать.
Она и без рефакторинга бы, наверное, эффективнее работала, если она реально работает.
Да, у меня еще кастомная утилитка написана, которая из 5000 строчного файла достает чистую функцию, если она там чистая.
Просто вот именно под этот проект написана MCP-шка, которая достает вот функцию, чтобы нейронка весь файл не читала.
Так нейронка и не будет читать весь файл?
То есть совсем глупая нейронка пойдет читать весь файл?
Умная нейронка напишет хитрый либо Python-скрипт, либо какую-то RG-команду такую, что человек понять не может, которая выберет только похожих кандидатов и в конце концов на одно и остановится.
При этом она их пролистит по названию функций по сигнатурам и только потом пойдет читать с такой до строки по такой.
Они и сейчас уже не делают так, что я пойду весь веб почитаю, как дебил.
Даже соображают, соображают уже немножко.
Что дальше?
Проект Debian проводит общее голосование о допустимости применения AI при разработке.
Ты смотри, я этих тоже потянул туда.
Debian устроил общее голосование среди разработчиков, можно ли использовать AI-инструменты при разработке самого Debian.
Голосуют тысячи ментейнеров.
А как они, интересно, определяют?
Например, принес им какой-то PR, и там написано больше 15 строк.
Ну вот принес я 100 строк.
И они такие посмотрят и скажут, ну, это AI.
Нет, у них же специально это сказано.
И у этих же, у Котберга.
Они не говорят, любое количество AI тебя дискредитирует.
Они говорят, заметное количество AI.
Что бы это ни значило, кем заметно, чем оно значительно, какой он должен, 10%, 20%, 30%.
Нет, они специально не говорят.
Если бы я был конспирологом, Лёха, я бы подумал, что это такая специальная схема, чтобы взятки брать.
То есть Hashimoto им принёс денег на их развитие.
На его количество AI будут смотреть сквозь пальцы.
А если это не принёс им на развитие денег, то пошёл вон.
А поскольку у всех теперь какое-то количество AI есть, то сам понимаешь.
То есть ты думаешь, надо будет заплатить за то, чтобы ты мог использовать AI у них на этом проекте?
Ну да.
В зависимости от размера оплаты ты будешь получать ту или иную преференцию.
Это вам не советский человек говорит, который помнит всё это.
Тонко, да.
Окей.
Что дальше?
Хошемот остроил новую компанию.
Новая идея Цукерберга.
Он считает, что через пять лет у каждого будет свой персональный IA-агент.
Рили?
У Лёхи уже свой агент есть.
Не надо пять лет, чтобы проходило.
Я так понимаю, что это он типа готовит публику к этому,
Каким-то, может быть, продуктом, который они будут запускать, фиг его знает.
Ну, где-нибудь.
Ну, типа, знаешь, сделают такой, чтобы можно было легко где-нибудь там в Фейсбуке запустить этот новый... Свою новую... Персональную агенду, да-да-да.
Хермесы.
Хермесы от Фейсбука.
Я думаю, просто гадают.
Они же тоже это говорили про виртуальную реальность.
Они там пытались строить, как там... Метавирс.
Метаверс, да.
Что все будут ходить в очках, сидеть в очках, общаться только в очках.
Ну, и тут то же самое.
Просто пальцы в небо.
И лопаньки, ковид закончился.
И все.
И все планы пошли коту под хвост.
Все из-за ковида.
За последний месяц, применяя AI, Google устранил в Chrome больше уязвимостей, чем за последние два года.
Статья идет на TechCrunch, но идет... TechCrunch у меня просто не открывается, поскольку он говорит, что у тебя Adblocker стоит.
А у меня Adblocker не стоит, у меня стоит прокси, которая типает блокер.
Но оригинальная статья на сайте Гугла есть.
Статья любопытная, но точно написана каким-то недобитым ияем, поскольку там столько букв и столько сложных оборотов, что читать я ее устал.
Ну, Gemini, наверное, каким еще?
Причем вот этим маленьким, который Gemini 4.
Да, флэш-флэш, который, да-да-да.
Как могла, так и написала.
Ну, говорят, что реально прям мышей ловит.
Закрывает уязвимостей, что все эксперты в восторге.
Некоторые в обмороке, некоторые в восторге.
Всё как обычно.
Что дальше пишет, Лёха, расскажи?
Я уже устал зачитывать.
Так, что у нас тут?
У кого-то еще сбежала модель и кого-то хакнула.
А, теперь у Антропика, да.
Это я тоже читал, по-моему.
Что они, мне кажется, тоже такие.
А мы посмотрели на OpenAI и решили проверить, а наши модели не сбегали ли.
Оказалось, сбегали.
Тоже там нарушали какие-то свои эти сэндбоксы, что-то куда-то там взламывались, что-то там смотрели.
Я так понимаю, что это уже, типа, скорее было из разряда «И мы тоже, и мы тоже, у нас тоже крутые модели».
Ну, вот нам в чате чувак какой-то постил, я тоже на это попадал.
У меня стоит в правилах, никогда не делай rm-ref.
Потому что, во-первых, это вызывает... У меня хук стоит на это, чтобы меня звать.
А во-вторых, ну, непорядок, правильно?
Хочешь удалить файлы?
Удали файлы, а потом удали директорий.
Вот так можно.
А так делать нельзя.
И он, как тому чуваку, арсинком это пытался сделать.
Мне тоже пытался сделать.
Он находит пути, как то же самое rm-ref сделать арсинком.
Арсинком это тоже, оказывается, можно сделать.
Причем без пол-литра не поймешь, что он пытается сделать.
Но я увидел эту командочку, спросил, что это оно будет.
Он говорит, а сейчас все удалю.
Весь директорию удалю, то есть внутри темпе.
Удобно.
А я тут хочу спросить Умпутуна про ту штуку LIMA, которая была для виртуальных машин, для Makassi.
Все, похоронен проект?
Не имеет смысла.
Не похоронен.
Он где-то у меня лежит.
Просто никогда он не дошел до степени публикации.
Он всегда оставался слишком локальным таким.
И такие большие усилия сделать его таким generic оказались настолько высоки, что я до этого никогда не дошел.
Я больше не про публикацию, а про то, что имеет смысл такой пользователь.
Конечно, имеет смысл.
Если это не привносит тебе никаких фрикшн, никаких вот этих лишних телодвижений, конечно, имеет.
Потому что мы живем на borrowed time.
У нас не сегодня, так завтра бабахнет.
Надо к этому относиться.
Ну, понял.
Пессимистичненько, пессимистичненько относиться.
Просто затихлопс.
Это не наша заслуга, это просто их недоработка.
Скоро хакнут.
Понял, понял, спасибо.
Что пишут дальше?
Что у нас дальше эти?
Apple какие-то там что-то будет блокировать телефоны за неуплату по лизу, там какая-то ерунда, по-моему.
А вот интересно, что Open Source сделал свою Open Source штуку, и трат-программисты, которые ненавидят бан, естественно, за то, что он теперь AI-слоп, форкнули и будут продолжать развитие ZIG-версии.
Не понял, ZIG-версии чего?
А баном?
Баном, баном, баном, баном, да.
То есть они традиционно будут его ручками писать?
Ну, это уже, я не знаю, ну, наверное, да, потому что, мне кажется, зиг-то писать, и я им это как-то вообще зашквар.
И они же сейчас там, типа, этот, говорил, главное у них, что они там, что-то они такое, помнишь, умные хотели в прошлом году, мы в прошлом выпуске обсуждали, или позапрошлом, что-то крутое они, короче, делают такое в зиге, что все просто офигеют.
А, что он будет лучше, раз-то...
Тайп-сейфити, да?
Или что-то они хотят?
Что-то, короче, они сейчас такое сделают, что все просто охренеют.
Посмотрят, скажут, да ну нафиг этот Rust, и все уйдут на Zig.
А эти уже на Zig.
Так что, в общем, все будет теперь хорошо у бана.
Не у бана, а у база.
С баном все в порядке.
Его уже выкатили на всех пользователей Антропика, и никто пока не жаловался.
Мне кажется, давно они уже, я думаю, на нем живут, на этой 1.4.
Я почему-то говорю, мы же уже в чатике про это стебались, но я думаю, что, например, следующая версия, скорее всего, и этого выйдет на... Как его?
Клод-кода наверняка уже будет на этой версии бана.
Может, они это... Они уже выпустили.
Клод, который мы получаем, он уже на этой версии бана собран.
А, уже?
Да.
Они про это рассказывали, что пока он не готов.
Там была ирония в том, что он пока не готов для выпуска в широкие массы.
Пока мы пробуем на кошечках, на пользователях клауд-код.
Сколько там?
Миллиард пользователей, да, у них?
На маленькой кодовой базе, да.
А эти, наверное, в комментариях все сидят, ну это там, посмотрите, сколько у вас ансейв, это никогда не полетит.
Так, что дальше у нас?
GCC у нас. GCC тоже запретил, смотри, этот AI.
Короче, все запретили.
Они не то, что запретили, но по сути запретили.
Они говорят, можно я использовать для создания пиаров, можно для создания тикетов, но вот код пишите, как раньше писали.
А, вот, это они про 15 строк, точно, вот откуда эти 15 строк.
Я вспомнил, это не у этих было, не у предыдущих традов, а у этих традов было про 15 строк.
Ну пусть.
Для меня, говорю, самое простое, если вы не можете отличить я от не я и кода, то какая разница?
А если вы можете и код плохой, то опять же тоже какая разница, правильно?
То есть если это плохой код, то, наверное, уже человек писал или машина, вообще все равно.
А если хороший, то тоже, в общем-то, все равно.
Одно расстраивает, что ревьюить все еще люди должны, и в ближайшее время другого не предвидится.
Зачем, думаешь, я refmux пишу?
Для того, чтобы человека из этого убрать.
Apple разрабатывает новую операционку HomeOS для развития своего направления умного дома.
А сейчас, подожди, у них чего?
У них же HomeOS сейчас уже есть, нет?
У них есть какая-то OS для Home, но она, видимо... А, ну это будет, короче, просто будет новая версия чего-то этого, да?
Ну, то, что у них бежать для управления всем, там, на Threads, по-моему, это называется, протокол, который Threads.
Я не помню, как он называется.
А, и там, наверняка, серия будет, да, вот это вот всё такое.
Ну, чуть-чуть всё это будет крутиться.
Ну, вообще, у них вот это Apple, это называется, по-моему, Apple HomeKit.
Технологии, программирование, деплой, продакшн.
Он полностью сдался AI.
Да.
Что там хорошего еще?
StackPool и Quest, EtherPort, DCDR, NVIDIA вместе с Microsoft.
Другими запустили OpenSecure и AI Alliance.
Совместно разрабатывают открытые инструменты для безопасности.
Мы что-то про это говорили.
Да, да, да.
Мы про это точно говорили.
Знакомая тема, поскольку, да.
IBM опять упал.
Да, IBM упал.
А чего он упал-то?
AI как-то плохо.
Мало, мало AI делают, да.
Плохо, плохо AI делают.
Я недавно был на конференции, но не выступающим этим тренером на конференции, где собирались лидеры индустрии финансовой поговорить за AI.
Это я вам должен зрелище не для слабонервных.
Я нашего, конечно, тренировал так, что он глупости не говорил, но тоже он сдержаться не мог.
Такое ощущение, что
Вот эти лидеры индустрии про ИИ знают только из новостей времен GPT-3.5.
Вот реально, их заморозили, когда GPT-3.5 вышла.
Тогда, видимо, много статей было, они все это всосали и решили, что понимают.
И сидит, не знаю, стол, круглый стол, человек 15, и обсуждают, как финансовая индустрия нам внедрять ИИ на основании вот этого всего.
Было прямо жестко, жестко.
Наш хорошо выступил.
Я ему потом написал, что ты, говорю, меньше всех галлюцинировал.
Молодец.
Да.
Я работаю в банке.
У нас валютные операции AI.
Ну, валютный мониторинг AI занимается сейчас.
Ну, вот видишь, у вас кто-то прошел дальше, чем 3.5.
Дошел хотя бы до 4.0 версии.
А там нет.
Там они рассказывают про то, как они галлюцинируют, как им промп, значит, надо правильно давать.
Как у них контекст заканчивается быстро, и от этого все становится хуже.
Ну, вот у них такой бытовой опыт с этим совсем.
Ну, в конце концов, эти люди нам пишут регуляции.
Напишут, Лёха, нам уже будет трет регуляций для финансового рынка.
Только руками делайте все.
Не, напишут тебе, что для вообще любой код, который делает вот эти валидации, нельзя использовать яй для этого.
И что ты будешь делать?
У нас там был такой заход, типа, наш главный конкурент выступал по панели до нас. И мы примерно представляли, что конкурент скажет.
Конкурент такой, тоже не самый хитрый.
И он и сказал то, что мы ожидали.
Он сказал, что для нас использование AI очень важно, как для всей индустрии, потому что теперь мы можем писать быстрый, качественный код, который делает детерминистикой, значит, все, что мы делаем.
А мы были готовы к такому подходу, к такому заходу.
Я научил нашего оратора сказать, что у нас и до этого не было проблем с написанием качественного и быстрого кода.
Прямо хорошо зашло.
Народ там сидел, радостно улыбался, как мы их сделали.
Ну что, на этой оптимистической ноте больше вроде как тем положительных нет.
Я думаю, можно завершать и рассказ свой по поводу джавовского чувака, который ногой переходит.
Напомните мне, я в следующий раз вам расскажу.
Вторая история про программиста.
Он уже потихонечку начинает Zen понимать.
Хотя, догадайтесь, Лёха, какая с ним самая жестокая битва?
Не битва, а дискуссия, скорее всего.
Паники, паники он везде кидает, наверняка, вместо эксепшенов.
Полемика заключается в том, он приходит и просительно смотрит мне в глаза и говорит, слушай, у тебя, говорит, тут мэпы есть, а тут свитчи есть, ну, для того, чтобы какую-то логику...
Давай, говорит, dependency injection контейнера внесем.
Ну давай, говорит, ну будет же хорошо, оно же само все будет делаться.
Контейнерочек маленький.
Ну чуть-чуть, ну хотя бы гугловый, который, значит, компилирует это в runtime, в build time, ну хоть какой-то.
Ну, хотя бы без абстрактных факторий.
Можно напоследок вопросик?
Я бэкэнд не пишу исключительно потому, что не хочу с этими кубернетисами, с докерами возиться.
Есть ли что-то удобное?
А зачем тебе с кубернетисами и докерами возиться?
Ты напиши бэкэнд, который как-нибудь
Косенька, кривенька куда-нибудь положишь.
На каком-нибудь Hetzner положи.
Firebase какой-нибудь пусть.
Да вообще какой-нибудь, не знаю, на этом, как их называют, клаудфлэр.
Клаудфлэр, да.
Клаудфлэр-воркеры стоят копейки, у них там storage есть, там и KB, и редакционные.
Их на JavaScript писать надо, по-моему.
Писать на JavaScript, деплоиться вообще в полпинка.
Не, серьезно, то есть я к тому, что там, типа, во-первых, включено, по сути, да, там все есть, storage у них свой есть, и они работают.
И проще, чем Kubernetes, точно.
Ну, по сложности, не настолько сложно, как Docker, но что-то про них понимать надо будет.
Минимум какой-то.
Но, опять же, агент твой все про них и так знает.
У Cloudflare есть разухайбистый скилл.
По-моему, там набор из десяти скиллов, который покрывает всех API как быковцу.
И в Wrangler их утилитка тоже умеет много чего делать, хотя, конечно, не поспевает за их развитие.
Ну что, давайте на этом мы будем сегодняшний гиковский выпуск завершать.
Спасибо, гости, дорогие, что зашли, поддержали нас в отсутствии Бобука.
Вы вдвоем, конечно, Бобука даже вдвоем не заменили, поскольку для Бобука стол открытый и тарелка стоит.
Но, по-любому, за Ксюшу выступили достойно.
Всё, пока, до следующей недели.
Вам спасибо.
До свидания.